# Birmensdorf

[Webseite der Gemeinde](https://www.birmensdorf.ch/)  
[Gemeindegebiet auf Openstreetmap.org](https://www.openstreetmap.org/relation/1682091)

Die Gemeinde Birmensdorf besteht aus den Orten Birmensdorf, dem deutlich kleineren Landikon und einem Teil von Waldegg. Ausserdem gehört zum Gemeindegebiet auch noch das Umland, das meiste davon im Westen. Die Gemeinde hat eine Fläche von <q cite="https://de.wikipedia.org/wiki/Birmensdorf">11.42 km²</q> und eine Bevölkerung von <q cite="https://de.wikipedia.org/wiki/Birmensdorf">7'057 per Ende 2022</q>.

Die Gemeinde Birmensdorf liegt im Süden des Bezirks Dietikon. Im Norden grenzt Birmensdorf an die Gemeinde Urdorf, im Nord-osten an die Gemeinde Uitikon, im Osten an die Gemeinde Stallikon des Bezirks Affoltern, im Süd-Osten an die Gemeinde Wettswil am Albis des Bezirks Affoltern, im Süden an die Gemeinde Bonstetten des Bezirks Affoltern und die Gemeinde Aesch ZH des Bezirks Dietikon, im Westen an die Gemeinden Oberwil-Lieli, Berikon und Rudolfstetten-Friedlisberg des Kantons Aargau.  
Der Ort Landikon liegt ca. 1.85 km Luftlinie östlich des Ortszentrums von Birmensdorf und der Ort Waldegg liegt ca. 1.8 km Luftlinie nord-östlich des Ortszentrums von Birmensdorf.  
Birmensdorf liegt im Reppischtal und am Westhang des Uetlibergs. Das Birmensdorfer Ortszentrum liegt ca. 8.25 km Luftlinie west-süd-westlich des Zürcher Hauptbahnhofs und ca. 20.8 km Luftlinie nord-nord-westlich des Bahnhofs von Zug.

## Transport

### Privatverkehr

Durch das Birmensdorfer Gemeindegebiet verlaufen die Autobahnen [A3](https://www.openstreetmap.org/relation/189802) und [A4](https://www.openstreetmap.org/relation/192156). Im Südöstlichen Teil des Gemeindegebiets liegt dabei die Verzweigung 31 [Zürich West](https://de.wikipedia.org/wiki/Verzweigung_Z%C3%BCrich-West), die den Üetlibergtunnel, den Islisbergtunnel und den Aeschertunnel miteinander verbindet. In östliche Richtung führt die A3 durch den Üetlibergtunnel nach Zürich Wollishofen, Horgen, Pfäffikon SZ, zum Walensee und nach Sargans. In südliche Richtung führt die A4 durch den Islisbergtunnel nach Affoltern am Albis, Cham, Schwyz und Altdorf zur Gotthard Autobahn A2. In westliche Richtung führen sowohl die A3 als auch die A4 durch den Aeschertunnel nach Urdorf und zur Verzweigung Limmattal. Von der Verzweigung Limmattal führt dann die A1 und A4 weiter nach Oerlikon, Winterthur und danach je nach gewählter Autobahn nach Schaffhausen, St. Gallen oder Frauenfeld und Kreuzlingen. Ebenfalls von der Verzweigung Limmattal führen die Autobahnen A1 und A3 nach Basel oder nach Aarau, Bern, Lausanne und Genf.  
Birmensdorf hat 3 Autobahnanschlüsse. Bei der Verzweigung Zürich West im süd-osten Birmensdorfs befindet sich der Anschluss 31a Wettswil am Albis, zwischen dem Aeschertunnel und dem Hafnerbergtunnel im süd-westen Birmensdorfs befindet sich der Anschluss 30 Oberwil-Lieli und zwischen dem Hafnerbergtunnel und dem Ristettunnel im nord-westen Birmensdorfs befindet sich der Anschluss 29 Uitikon. Letzterer ist allerdings nur ein halber Anschluss, da man nur auf die Autobahn nach süden und nur von der Autobahn von süden fahren kann.

Die wichtigste Strasse abgesehen von den Autobahnen ist die Strasse die von der Grenze mit Urdorf im nord-westen durch den Ort Birmensdorf zur Grenze mit wettswil am Albis im süd-osten führt. Von der Grenze mit Urdorf bis zum Ort Birmensdorf wird die Strasse Urdorferstrasse genannt und führt an der Waldeggstrasse und dem Autobahnanschluss 29 vorbei. Bis zum Ortszentrum Birmensdorf heisst die Strasse dann Zürcherstrasse, weil am Ortseingang die Zürcherstrasse in diese Strasse führt. Vom Ortszentrum Birmensdorf bis zur Gemeindegrenze mit wettswil am Albis heisst die Strasse dann Luzernerstrasse und führt an der Aescherstrasse und dem Autobahnanschluss 31a vorbei. In nord-westliche Richtung führt die Urdorferstrasse weiter nach Urdorf und dann entweder nach Schlieren oder über die Bernstrasse nach Bremgarten und Wohlen im Kanton Aargau. In süd-östliche Richtung führt die Luzernerstrasse entweder nach Wettswil und Bonstetten oder nach Heddingen, Affoltern am Albis und Cham im Kanton Zug.  
Im süd-östlichen Teil von Birmensdorf zweigt die Aescherstrasse von der Luzernerstrasse ab. Kurz danach zweigt diese Strase in einem Kreisverkehr als Aargauerstrasse von der Aescherstrasse, die nach Aesch ZH führt, ab. Als Aargauerstrasse führt sie dann vorbei am Autobahnanschluss 30 durch den Wiler Altenberg bis zur Gemeinde- und Kantonsgrenze im süd-westen mit dem Aargauer Oberwil-Lieli. Von dort führt die Strasse weiter bis nach Bremgarten.  
Beim Autobahnanschluss 29 im nord-westen zweigt die Waldeggstrasse von der Urdorferstrasse und führt nördlich an Birmensdorf vorbei nach Waldegg. Dabei unterquert sie die Ramernstrasse ohne möglichkeit die Strasse zu wechseln. Kurz vor Waldegg oberhalb der oberen Risi wechselt der Name der Strasse dann noch zur Zürcherstrasse, da die Zürcherstrasse in diese führt. Von Waldegg führt die Strasse weiter entweder nach Zürich Albisrieden und Zürich Hardbrücke oder nach Zürich Triemli und Zürich Wiedikon.  
Im Ortszentrum von Birmensdorf zweigt die Stallikonerstrasse von der Zürcher-/Luzernerstrasse ab und führt nach osten durch Landikon bis zur Gemeindegrenze mit Stallikon. Dabei kreuzt sie in Landikon die Landikoner-/Wettswilerstrasse. Von der Gemeindegrenze mit Stallikon führt die Stallikonerstrasse weiter zur Schwanden-/Reppischtalstrasse. Die Schwandenstrasse führt dann entlang der nord-östlichen Gemeindegrenze von Birmensdorf nach Waldegg in die gleiche Strasse wie die Waldegg-/Zürcherstrasse. Die Reppischtalstrasse führt weiter nach Sellenbüren, Stallikon, vorbei am Türlersee in die Albispassstrasse.  
Kurz vor Waldegg und oberhalb der oberen Risi im nord-osten von Birmensdorf zweigt eine Strasse von der Waldegg-/Zürcherstrasse ab. Diese Strasse wird für einige Meter selbst Zürcherstrasse genannt, bevor die Zürcherstrasse von dieser abzweigt. Danach wird die Strasse Landikonerstrasse genannt und führt am östlichen Rand des Orts Birmensdorf vorbei nach Landikon. In Landikon kreuzt sie die Stallikonerstrasse und führt dann als Wettswilerstrasse in Richtung süden zur Gemeindegrenze mit Wettswil am Albis auf dem Whiskypass. Von der Gemeindegrenze führt die Strasse dann weiter nach Wettswil und Bonstetten.  
Die Zürcherstrasse führt vom Ortszentrum Birmensdorf als Teil der bereits erwähnten Strasse nach nord-westen. Kurz vor dem Ortseingang zweigt die Zürcherstrasse dann ab und führt nach osten am Bahnhof vorbei zur oberen Risi. Dort führt die Strasse dann als Teil von zwei anderen bereits erwähnten Strassen bis zur Gemeindegrenze mit Waldegg.  
Im nord-östlichen Teil des Orts Birmensdorf zweigt die Ramernstrasse von der Zürcherstrasse ab und führt in Richtung norden. Die Strasse überquert die Waldeggstrasse ohne Möglichkeit die Strasse zu wechseln und führt dann weiter bis zur Gemeindegrenze mit Uitikon im norden. Von dieser Gemeindegrenze führt die Strasse dann weiter nach Uitikon und dann entweder in waldegg in die Strasse nach Zürich oder nach Schlieren.

### Öffentlicher Verkehr

Die Gemeinde Birmensdorf befindet sich in der Tarifzone 154 des Zürcher Verkehrs verbunds. Auf dem Gemeindegebiet gibt es einen Bahnhof und 10 oder 11 Bushaltestellen, je nach dem ob man die Haltesten in Landikon als 1 oder 2 zählt. Der Bahnhof Birmensdorf ZH hat 2 Gleise mit 300 Meter langen Perrons. Er befindet sich im Ort Birmensdorf ein wenig mehr als 400 m Luftlinie nördlich des Ortszentrums. Die Bushaltestelle "Birmensdorf, Bahnhof" befindet sich direkt südlich des Bahnhofs und besteht aus 5 Haltepunkten verteilt über eine Distanz von 200 Metern. Die Haltestelle "Zentrum" befindet sich direkt im Ortszentrum Birmensdorf. Die Haltestelle "Aescherstrasse" befindet sich im südlichen Teil des Orts Birmensdorf, die Haltestelle "Weissenbrunnen" befindet sich im östlichen Teil des Orts Birmensdorf, die Haltestellen "Landikon, Dorf" und "Landikon, Bach" befinden sich im Zentrum von Landikon weniger als 50 m auseinander an verschiedenen Strassen, die Haltestelle "Sternen/WSL" befindet sich in Waldegg, die Haltestellen "Obere Risi" befinden sich im nord-östlichen Teil des Orts Birmensdorf an der Zürcher- und Landikonerstrasse, die Haltestelle "Untere Risi" befindet sich im nördlichen Teil des Orts Birmensdorf, die Haltestelle "Ristet" befindet sich im Industriegebiet 875 m Luftlinie nord-östlich des Orts Birmensdorf und die Haltestelle "Altenberg" befindet sich in einem Wiler 1'150 m Luftlinie süd-westlich des Orts Birmensdorf. Der Bahnhof wird von 2 S-Bahn-linien, den Linien S5 und S14 bedient und die Bushaltestellen werden von insgesamt 6 Buslinien bedient, den Linien 215, 245, 227, 350, 314 und 220. Zusätzlich gibt es noch 6 Buslinien die durch einen Teil des Birmensdorfer Gemeindegebiets führen, wenn auch Teilweise nur kurz, aber nicht halten.

Die S-Bahnen S5 und S14 verkehren beide 7 Tage die Woche im Halbstundentakt. Die Bahnen ergänzen sich allerdings nicht ganz zu einem Viertelstundentakt sondern verkehren mit Abständen von abwechselnd 10 und 20 Minuten. In südliche Richtung fährt die S5 nach Affoltern am Albis und Zug und die S14 nur bis Affoltern am Albis. In nördliche Richtung verkehrt die S5 nach Zürich Altstetten, Zürich Hardbrücke, Zürich HB, Zürich Stadelhofen, Uster, Wetzikon, Rapperswil SG nach Pfäffikon SZ und die S14 nach Zürich Altstetten, Zürich HB, Zürich Oerlikon, Uster, Wetzikon und Hinwil.  
Die Buslinie 215 bedient die Haltestellen Bahnhof, Zentrum, Aescherstrasse und untere Risi jeweils von Montag bis Samstag im Halbstundentakt und an Sonn- und Feiertagen im Stundentakt. Am Bahnhof Birmensdorf ist der Umstieg von der S5 von Zug und von der S14 von Zürich auf den Bus nach Affoltern am Albis und der Umstieg vom Bus von Affoltern am Albis auf die S5 nach Zug und die S14 nach Zürich gut gewährleistet. Die Linie 215 verkehrt von "Zürich, Bahnhof Wiedikon" über "Zürich, Triemli", Waldegg, Uitikon, Birmensdorf, Aesch ZH und einige weitere Orte nach Affoltern am Albis. In Affoltern am Albis würde wieder an die gleichen Züge Anschluss bestehen wie in Birmensdorf selber bereits. In Zürich Triemli besteht Anschluss an die Trams 9 und 14 sowie ein paar Buslinien. In Zürich Wiedikon besteht Anschluss an die S-Bahnen S24 nach Thalwil, Baar und Zug bzw. Zürich HB, Zürich Flughafen, Winterthur und dann entweder Schaffhausen oder Frauenfeld und Weinfelden, S2 nach Thalwil, Wädenswil, Pfäffikon SZ und Ziegelbrücke bzw. Zürich HB und Zürich Flughafen und S8 nach Thalwil, Wädenswil und Pfäffikon SZ bzw. Zürich HB und Winterthur.  
Die Buslinie 245 bedient die Haltestellen Bahnhof, Zentrum, Aescherstrasse und untere Risi jeweils von Montag bis Samstag im Halbstundentakt und an Sonn- und Feiertagen im Stundentakt. Am Bahnhof Birmensdorf ist der Umstieg von der S5 von Zürich und die S14 von Affoltern am Albis so wie auf die S5 nach Zürich und die S14 nach Affoltern am Albis gut gewährleistet. Die Linie 245 verkehrt zwischen Birmensdorf über Aesch ZH nach Muri im Kanton Aargau mit teilweisen Verlängerungen in die andere Richtung über Uitikon bis Zürich Triemli oder sogar bis Zürich Wiedikon. Das heisst aber auch dass die Haltestelle Untere Risi von dieser Linie nicht immer bedient wird. In Zürich Triemli und Zürich Wiedikon bestehen die Anschlüsse die schon bei der Linie 215 erwähnt wurden. In Muri AG besteht anschluss an die S26 der S-Bahn Aargau nach Rotkreuz in die eine Richtung und Lenzburg, Aarau und Olten in die andere Richtung.  
Die Buslinie 227 bedient die Haltestellen Bahnhof, Zentrum, Weissenbrunnen und Landikon, Dorf jeweils von Montag bis Samstag im Stundentakt und Sonntags gar nicht. Am Bahnhof Birmensdorf ist der Umstieg auf die S5 nach Zürich und die S14 nach Affoltern am Albis und von der S5 von Zürich und der S14 von Affoltern am Albis gut gewährleistet. Die Linie 227 verkehrt von Birmensdorf via Stallikon nach Bonstetten. In Stallikon und Bonstetten besteht Anschluss auf weitere Buslinien und in Bonstetten besteht auch Anschluss an die gleichen Züge wie in Birmensdorf.  
Die Buslinie 350 bedient die Haltestellen Bahnhof, Zentrum, Obere Risi, Sternen/WSL und Altenberg jeweils von Montag bis Samstag im Halbstundentakt und an Sonn- und Feiertagen im Stundentakt. Am Bahnhof Birmensdorf ist der Umstieg vom Bus von Berikon auf die S14 nach Zürich und die S5 nach Zug und auf den Bus nach Berikon von der S5 von Zug und der S14 von Zürich gut gewährleistet. Die Linie 350 verkehrt von Zürich Wiedikon oder Teilweise nur Zürich Triemli via Waldegg, Birmensdorf, Oberwil-Lieli nach Berikon-Widen. In Zürich Triemli und Zürich Wollishofen bestehen die gleichen Anschlüsse wie schon bei der Linie 215. In Berikon-Wieden besteht Anschluss zu anderen Bussen und der schmalspurigen S17 die in die eine Richtung nach Dietikon und in die andere Richtung nach Bremgarten und Wohlen fährt.  
Die Buslinie 314 bedient die Haltestellen Bahnhof und Ristet jeweils jeden Tag im Halbstundentakt. Am Bahnhof Birmensdorf ist der Umstieg vom Bus auf die S5 nach Zürich und die S14 nach Affoltern am Albis und auf den Bus von der S5 von Zürich und der S14 von Affoltern am Albis gut gewährleistet. Die Linie 314 verkehrt von Birmensdorf via Urdorf nach Dietikon. In Dietikon besteht Anschluss an die S11 Lenzburg und Aarau in die eine Richtung und Zürich Altstetten, Zürich Hardbrücke, Zürich HB, Zürich Stadelhofen, Zürich Stettbach, Winterthur und dann entweder Seuzach oder Sennhof-Kyburg in die andere Richtung, an die S12 nach Baden und Brugg in die eine Richtung und Zürich Altstetten, Zürich Hardbrücke, Zürich Stadelhofen, Zürich Stettbach, Winterthur und dann entweder Schaffhausen oder Wil in die andere Richtung, an die S19 nach Zürich Altstetten, Zürich HB, Zürich Oerlikon, Effretikon und zu Hauptverkehrszeiten auch Pfäffikon ZH in die eine Richtung und nur zu Hauptverkehrszeiten nach Baden und Koblenz in die andere Richtung, an die schmalspurige S17 nach Bremgarten und Wohlen, an die Limmattalbahn nach Killwangen-Spreitenbach in die eine Richtung und Zürich Altstetten in die andere Richtung und zu Hauptverkehrszeiten auch an die S42 nach Muri AG in die eine Richtung und nach Zürich Altstetten und Zürich HB in die andere Richtung.  
Die Buslinie 220 bedient die Haltestellen Sternen/WSL, Obere Risi und Landikon, Bach jeweils von Montag bis Freitag nur zu Hauptverkehrszeiten im Halbstundentakt. Am Bahnhof Birmensdorf fährt dieser Bus nicht vorbei und bietet deswegen logischerweise auch keinen Umstieg an. Die Linie 220 verkehrt von Zürich Wiedikon via Zürich Triemli, Waldegg, Landikon, Wettswil nach Bonstetten-Wettswil. In Bonstetten-Wettswil besteht Anschluss an andere Buslinien und an die S5 und S14.

Im Zürcher Nachtnetz wird der Birmensdorf von der Nacht S-Bahn SN5 3 mal von Knonau und 4 mal von Zürich im Stundentakt bedient. Die SN5 verkehrt zwischen Knonau via Birmensdorf, Zürich Altstetten, Zürich Hardbrücke, Zürich HB, Zürich Stadelhofen, Uster, Wetzikon und Rapperswil SG nach Pfäffikon SZ.  
Am Bahnhof Birmensdorf besteht auch die Möglichkeit auf den Nachtbus N22 Umzusteigen. Der Nachtbus N22 bedient dann 4 mal im Stundentakt noch die Haltestellen Zentrum und Aescherstrasse und danach verkehrt er weiter nach Aesch ZH, Arni AG, einige weitere Orte und Obfelden.  
Ausserdem werden die Haltestellen Sternen/WSL, Obere Risi und Untere Risi vom Nachtbus N9 8 mal im Halbstundentakt von Zürich aus bedient. Dieser Nachtbus startet in Zürich Leutschenbach und verkehrt via Zürich Oerlikon, Zürich Hardbrücke, Zürich Triemli und Waldegg nach Birmensdorf und von da noch weiter nach Uitikon.  
Die Haltestelle Landikon Bach wird ausserdem noch vom Nachtbus N23 4 mal im Stundentakt von Bonstetten-Wettswil aus bedient. Dieser Nachtbus verkehrt auch noch nach Stallikon.

### Fahrrad- und Fussverkehr

Im Ort Birmensdorf hat die Zürcherstrasse vom Ortszentrum bis zur Verzweigung der Birmensdorfer und Urdorferstrasse auf beiden Strassenseiten einen teilweise sogar recht breiten Gehsteig. Ausserdem hat die Strasse von etwas mehr als 130 Metern nach dem Ortszentrum bis zur Verzweigung einen Fahrradstreifen pro Strassenseite. Auf dieser Strecke gibt es ausserdem 4 Zebrastreifen mit Mittelinsel. Von der Abzweigung der Zürcherstrasse von der Zürcher-/Urdorferstrasse bis zum Bahnübergang hat die Zürcherstrasse dann weitere 3 Zebrastreifen, nur derjenige kurz vor dem Bahnübergang mit Mittelinsel. Die Strasse hat auf diesem Abschnitt auch einen durchgehenden Fahrradstreifen. Der Bahnhofsnahe Gehsteig ist ebenfalls durchgehend, der Bahnhofsferne Gehsteig endet allerdings beim Eingang zum Bahnhof mit einem Zebrastreifen auf einem verengten Stück Strasse. Nach dem Bahnübergang führt auf der anderen Strassenseite des bisherigen Gehsteigs ein Gehsteig weiter, der ultimativ zur alten Zürichstrasse führt. An dem Punkt an dem der Gehsteig die Zürcherstrasse verlässt ist die Strasse verengt und ein Gehsteig auf der anderen Strassenseite beginnt. Dieser Gehsteig führt dann ununterbrochen bis zur Abzweigung der Ramernstrasse. Von dieser Abzweigung bis zur Abzweigung der Risistrasse besteht dann gar kein Gehsteig und auf dem Reststück bis zur Verzweigung mit der Landikonerstrasse wieder einen bzw. für die Bushaltestelle 2 Gehsteige. Der Gehsteig der nahezu parallel verlaufenden alten Zürcherstrasse kann auch als Alternative verwendet werden. Auf dem gesamten Stück vom Bahnübergang bis zur Verzweigung mit der Landikonerstrasse gibt es keine Fahrradstreifen und auch auf der alten Zürcherstrasse gibt es keine, allerdings kann die alte Zürcherstrasse trotzdem gut mit Fahrrädern befahren werden. Zebrastreifen gibt es auf dem Teilstück vom Bahnübergang bis Verzweigung mit der Landikonerstrasse nur einen, aber es gibt 3 Stellen an denen die Strasse verengt wird um die querung für Fussgänger\*innen zu erleichtern, einer davon ist der Zebrastreifen selbst. Auf dem kurzen Stück bis zur Verzweigung mit der Waldeggstrasse hat die Zürcherstrasse einen Gehsteig als kombinierten Fuss- und Radweg. Von der Verzweigung der Zürcherstrasse und der Waldeggstrasse bis kurz vor der Bushaltestelle Sternen/WSL nur einen, durch einen Streifen Gras mit Bäumen von der Strasse getrennten, kombinierten Geh- und Radweg. Auf dieser Strecke gibt es einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Kurz vor der Bushaltestelle gibt es eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen aber mit Markierung für Fahrräder. Hier werden die Fahrräder für beide Richtungen auf Fahrradstreifen auf der Strasse geleitet, der Gehsteig führt aber weiter. Bei der Bushaltestelle kommt dann auch noch ein zweiter Gehsteit dazu und kurz nach der Bushaltestelle gibt es einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Mit zwei Gehsteigen und zwei Fahrradstreifen führt die Strasse dann bis zur Gemeindegrenze, einer der Gehsteige wird aber noch 2-Mal von anderen Strassen unterbrochen. Diese Strassen können jeweils über einen Zebrastreifen mit Mittelinsel überquert werden. Die Zürcherstrasse selbst hat kurz vor der zweiten Strasse auch nochmal einen Zebrastreifen mit Mittelinsel.  
Die Urdorferstrasse hat vom Ortsausgang Birmensdorf bis zur Abzweigung der Waffenplatzstrasse einen Gehsteig auf der einen Strassenseite und einen markierten Fahrradstreifen auf der anderen Strassenseite. Die Waffenplatzstrasse kann mithilfe eines Zebrastreifens mit Lichtsignal gequert werden. Der Gehsteig der Urdorferstrasse geht danach weiter bis zur Krezung mit dem Autobahnanschluss 29, der Fahrradstreifen aber nicht. Der Autobahnanschluss kann wieder über einen Zebrastreifen mit Lichtsignalen und Mittelinsel gequert werden. Auf die gleiche Art kann hier auch die Urdorferstrasse gequert werden zum Gehsteig der von der Waldeggstrasse kommt. Von dieser Kreuzung bis zur Abzweigung der Industriestrasse hat die Urdorferstrasse dann auf beiden Strassenseiten einen durch einen Grasstreifen mit Bäumen und Strassenlaternen von der Strasse abgetrennten Gehsteig. Auf beiden Seiten muss bei der Abzweigung der Industriestrasse eine Strasse ohne Zebrastreifen gequert werden. Von der Industriestrasse bis zur Gemeindegrenze hat die Urdorferstrasse dann einen Gehsteig direkt an der Strasse und einen Gehsteig der durch einen Grasstreifen mit Bäumen und Strassenlaternen von der Strasse getrennt ist.  
Die Waldeggstrasse hat von der Kreuzung mit der Urdorferstrasse und dem Autobahnanschluss 29 für ca. 150 m einen Gehsteig. Danach gibt es eine Möglichkeit zur Querung der Strasse über eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen und danach gibt es 2 kleine Strassen die eine weile lang parallel zur Strasse verlaufen. Danach hat die Waldeggstrasse keine Fussgänger\*innen- oder Fahrradinfrastruktur mehr und ist auch sonst nicht Fahrrad- oder Fussgängerfreundlich, da hier 80 km/h gefahren werden kann und die Strasse eher stark befahren ist.  
Die Ramernstrasse hat von der Abzweigung von der Zürcherstrasse bis zur Bushaltestelle untere Risi einen Gehsteig. Kurz vor der Bushaltestelle wechselt dieser dann ohne Zebrastreifen oder Mittelinsel die Strassenseite. Dieser zweite Gehsteig bleibt dann ununterbrochen bis ca. 120 m ausserhalb des Orts Birmensdorf. Für den Rest der Strecke bis zur Gemeindegrenze gibt es dann keine Gehsteige mehr. Fahrradstreifen oder Zebrastreifen hat diese Strasse überhaupt nicht.  
Die Landikonerstrasse hat von der Abzweigung von der Zürichstrasse aus für die Bushaltestelle obere Risi zwei Gehsteige und danach einen Zebrastreifen ohne Mittelinsel. Nach der Bushaltestelle führt noch ein Gehsteig ca. 50 m weiter und Endet dann aber auch in einem Waldweg. Fahrradstreifen existieren auf diesem Abschnitt keine. Bis nach dem ca. 1km entfernten Bahnübergang hat die Landikonerstrasse dann weder eine Fussgänger\*innen- noch eine Fahrradinfrastruktur. Im Ort Landikon kommt dann bis zur Kreuzung im Zentrum von Landikon wieder ein schmaler Gehsteig hinzu. An der Kreuzung gibt es eine Möglichkeit die Landikonerstrasse mit einer Mittelinsel ohne Zebrastreifen zu queren oder die Stallikonerstrasse mit einer Mittelinsel ohne Zebrastreifen zu queren. Von der Kreuzung bis zur Bushaltestelle hat die Wettswilerstrasse dann zwei Gehsteige, nach der Bushaltestelle dann aber wieder nur einen. Dieser eine Gehsteig ist eher schmal und führt noch bis zum Ende des Orts Landikon. Von dort bis zur Gemeindegrenze hat die Strasse dann wiederum keine Fussgänger\*innen- oder Fahrradinfrastruktur.  
Die Stallikonerstrasse, die im Ortszentrum von Birmensdorf beginnt, hat direkt im Zentrum einen einfachen Zebrastreifen. Von dort bis zur Abzweigung der am Wasser Strasse hat die Stallikonerstrasse 2 Gehsteige und noch 2 einfache Zebrastreifen. Danach hat die Stallikonerstrasse nochmals für ca. 50 m 2 Gehsteige und am Ende einen einfachen Zebrastreifen. Von da bis zur Abzweigung der Stationsstrasse hat die Stallikonerstrasse dann einen ununterbrochenen Gehsteig. An der Abzweigung der Stationsstrasse gibt es dann einen Zebrastreifen ohne Mittelinsel über die Stationsstrasse und einen Zebrastreifen mit Mittelinsel über die Stallikonerstrasse. Für ca. 30 m gibt es hier auch wieder einen Gehsteig auf der anderen Strassenseite. Für die nächsten ca. 200 m hat die Stallikonerstrasse dann nur einen Gehsteig und danach bis zur Fabrikstrasse 2 Gehsteige. Auf dieser Strecke sind auch 2 einfache Zebrastreifen. Von dort aus verläuft die Stallikonerstrasse dann wieder nur mit einem Gehsteig, dieser ist dafür aber ununterbrochen bis ins Zentrum von Landikon. In Landikon kommt für die Bushaltestelle Dorf auch kurz noch ein zweiter Gehsteig hinzu. Im Zentrum von Landikon kann sowohl die Stallikonerstrasse als auch die Landikonerstrasse über eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen gequert werden. Von da führt die Stallikonerstrasse mit einem Gehsteig der als gemeinsamer Fuss- und Radweg gedacht ist bis zur Gemeindegrenze. Ausserhalb des Orts Landikon ist dieser Weg auf einem grossteil der Strecke noch durch einen streifen Wiese von der Strasse getrennt. Fahrradstreifen hat die Stallikonerstrasse auf der gesamten Strecke nicht.  
Die Luzernerstrasse, die ebenfalls im Ortszentrum von Birmensdorf startet, hat kurz nach dem Start einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Bis zur Lielistrasse hat die Luzernerstrasse 2 Gehsteige. Nach der Lielistrasse kommt nochmal ein Zebrastreifen mit Mittelinsel und kurz danach fangen die Markierungen für die beiden Fahrradstreifen auf der Strasse an. Mit 2 Fahrradstreifen und 2 Gehsteigen führt die Luzernerstrasse dann weiter bis zur Abzweigung der Aescherstrasse. Unterwegs gibt es noche einen weiteren Zebrastreifen mit Mittelinsel. An der Kreuzung gibt es über die Mühlemattstrasse eine einfachen Zebrastreifen mit Ampel, über die Aescherstrasse einen Zebrastreifen mit Ampeln und Mittelinsel und über die Luzernerstrasse auf beiden Seiten der Kreuzung jeweils einen Zebrastreifen mit Mittelinsel und Ampel. Nach der Kreuzung führt die Luzernerstrasse mit 2 Gehsteigen un 1 Fahrradstreifen ca. 100 m weiter, wo der Gehsteig auf der Strassenseite mit dem Fahrradstreifen endet. Mit einem Gehsteig und einem Fahrradstreifen verläuft die Luzernerstrasse dann weiter bis zum Dorfausgang und danach nur noch mit einem Fahrradstreifen weiter bis zur Abzweigung der Ruggenstrasse ca. 200 m weiter. Bis kurz vor dem Autobahnanschluss 31a hat die Luzernerstrasse dann gar keine Fussgänger\*innen- oder Fahrradinfrastruktur mehr. Über die gesamten ca. 650 m des Autobahnanschlusses hinweg hat die Luzernerstrasse dann wieder einen Gehsteig. Für den Rest der Distanz bis zur Gemeindegrenze hat sie dann aber wiederum keine Fussgänger\*innen- oder Fahrradinfrastruktur.  
Direkt an der Kreuzung mit der Luzernerstrasse hat die Aescherstrasse einen Zebrastreifen mit Mittelinsel und Ampeln. Von dort bis zum Kreisel hat die Aescherstrasse 2 Gehsteige die als kombinierte Geh- und Fahrradwege gedacht sind. Einer davon ist von der Strasse durch einen Streifen Wiese mit Bäumen abgetrennt. Beim Kreisel besteht dann noch die Möglichkeit die Strasse über eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen zu queren. Nach dem Kreisel hat weder die Aescherstrasse auf ihren restlichen ca. 500 Metern, noch die wichtigere Lielistrasse auf ihren restlichen ca. 2.7 km im Gemeindegebiet irgendeine nennenswerte Fussgänger\*innen- oder Fahrradinfrastruktur. Einzig eine für eine Weile parallel verlaufende Strasse und die Gehsteige für die Bushaltestelle Altenberg existieren.

Im Ort Birmensdorf haben relativ viele auch eher kleinere Strassen einen Gehsteig. Ausserdem gibt es auch einige Abkürzungen nur für Fahräder und Fussgänger\*innen oder teilweise sogar nur für Fussgänger\*innen. Die restlichen Strassen sind eigentlich alle ruhig und langsam genug, dass sie Problemlos von zu Fuss oder mit dem Fahrrad verwendet werden können.

Auf dem Gemeindegebiet von Birmensdorf gibt es auch einige Waldwege, die eigentlich alle in sehr gutem Zustand sind. Viele davon können sowohl zu Fuss als auch mit dem Fahrrad verwendet werden.

## Einkaufsmöglichkeiten

### Restaurants

## Schule

Die Gemeinde Birmensdorf hat eine eigene Primarschule und zusammen mit Aesch ZH eine Sekundarschule, die sich in Birmensdorf befindet. Die Kantonsschule für Birmensdorf ist die Kantonsschule Limmattal, welche im benachbarten Urdorf liegt, ca. 4.4 km entfernt vom Ortszentrum Birmensdorf.  
Die Primarschule Birmensdorf besteht aus einer Schulanlage die weiter in die Schulhäuser Letten, Reppisch, Linde und Haldenacher aufgeteilt werden kann. Diese Schulanlage liegt nur knapp 100 m Luftlinie nördlich des Ortszentrums. Ausserdem besteht die Primarschule noch aus 5 weiteren Kindergärten. Dem Kindergarten Bach ca. 230 m Luftlinie südlich des Ortszentrums, dem Kindergarten Kirche ca. 340 m Luftlinie süd-östlich des Ortszentrums, dem Kindergarten Lettenmatt ca. 390 m Luftlinie nord-westlich des Ortszentrums, dem Kindergarten Risi ca. 660 m Luftlinie nord-östlich des Ortszentrums und nördlich der Bahngleise und dem Kindergarten Sternen in Waldegg. Landikon hat keinen Kindergarten.  
Die Sekundarschule Birmensdorf-Aesch besteht aus der Schulanlage Brüelmatt, die ca. 140 m Luftlinie ost-nord-östlich vom Ortszentrum Birmensdorf liegt.

Die Sekundarschulanlage Brüelmatt besteht aus 4 Schulhäusern, 1 einfach Turnhalle und einer Aussenanlage mit einer 80 m Sprintanlage mit 3 Bahnen, einer Kugelstossanlage, einer Weitsprunganlage, einer Sportwiese und einem Hartplatz mit 4 Basketballkörben und 2 Handballtoren. Ausserdem befindet sich direkt neben dem Pavillon Brüelmatt 4 ein Skatepark, der allerdings nicht offiziell zur Schulanlage gehört. In dieser Schulanlage werden 11 Klassen verteilt auf 3 Jahrgänge unterrichtet.

Die kombinierte Primarschulanlage Letten, Reppisch, Linden und Haldenacher besteht aus 4 Schulhäusern, 1 Kindergarten, 2 einfach Turnhallen und einer Aussenanlage mit 2 Sportwiesen, 1 roten Platz mit 4 Basketballkörben und 2 Handballtoren und einer 80 m Sprintanlage mit 3 Bahnen. Das Schulhaus Reppisch ist zwar ein Gebäude, besteht aber selber noch aus 3 Teilen und das Schulhaus Letten ist mit der Turnhalle Letten verbunden. Abgesehen vom freistehenden Kindergarten im Lettenhäuschen gibt es hier in den Schulhäusern Letten und Reppisch auch noch Kindergärten. Wie viele Klassen hier unterrichtet werden konnte ich leider nicht mit Sicherheit herausfinden. Auf der [Webseite](https://www.primabirmensdorf.ch/web/cms.php?open=klassen) werden 3 Kindergartenklassen, 3 Unterstufenklassen und 2 Mittelstufenklassen gelistet, bei der Grösse der Anlagen bezweifle ich allerdings, dass das alle sind die es gibt.

## Gemeindename

Birmensdorfs erste bekannte Erwähnung war unter dem Namen <q cite"https://de.wikipedia.org/wiki/Birmensdorf">Piripoumesdorf</q>. Daraus lässt sich schliessen, dass Birmensdorf, genauso wie ganz viele andere Orte auch, ursprünglich einfach nach einer Person die an dem Ort gewohnt hat, benannt ist.

## Gemeindewappen

Laut Wikipedia zeigt das Wappen von Birmensdorf <q cite="https://de.wikipedia.org/wiki/Birmensdorf">In Rot eine geschweifte silberne Spitze, belegt mit einer roten Rose mit goldenem Butzen und grünen Kelchblättern</q>.

In Birmensdorf findet man dieses Wappen beim Gemeindehaus, als Teil von Tempo 30 oder ähnlichen Verkehrsschildern, als Mosaik auf dem Boden [bei der oberen Risi](https://www.openstreetmap.org/#map=19/47.35948/8.45007) und noch an ein paar weiteren Orten.

### Gemeinde Logo

Das Gemeindelogo zeigt die leicht vereinfachten Umrisse der Blume vom Wappen in weiss in einem roten Kreis, der nur knapp grösser als die Blume ist. Rechts daneben steht der Text "Gemeinde Birmensdorf" mit jedem Wort auf einer eigenen Zeile. Der Text verwendet eine schwarze Schriftfarbe und eine Schriftart ohne Serifen. Die beiden Wörter sind links bündig und verwenden sowohl Gross- als auch Kleinbuchstaben. Das Wort "Birmensdorf" ist Fett, das Wort "Gemeinde" aber nicht.

## Landschaft

## Weiteres

Das Ortszentrum wird zwar von einer eher stark befahrenen Strasse durchquert, bietet aber trotzdem auch sehr viel Platz für Personen ausserhalb eines Autos sich zu treffen und zu verweilen.

Am westlichen Ende des Orts Birmensdorf befindet sich das [Freibad Geren](https://www.badi-info.ch/birmensdorf.html). Dieses hat ein 25 m Schwimmbecken, ein Sprungbecken mit 1 m und 3 m Sprungbrett, eine 25 m Rutschbahn, ein Planschbecken, ein Nicht-Schwimmer-Becken, ein Beachvolleyballfeld und ein Restaurant mit Pergola. Im Mai ist dieses jeweils von 09:00 Uhr bis 19:00 Uhr, im Juni bis August von 09:00 Uhr bis 20:00 Uhr und im September von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr geöffnet. Der Eintritt kostet für Erwachsene 7.00 CHF und für Jugendliche 3.50 CHF.

In Birmensdorf befindet sich eine Kaserne des schweizerischen Militärs und der [Waffenplatz Zürich-Reppischtal](https://www.zh.ch/de/sicherheit-justiz/militaer/waffenplatz.html). Wegen des Waffenplatzes können unter Umständen einige Waldstücke und Waldwege gar nicht oder nur eingeschränkt zu ihrem vollen Potential genutzt werden.

In Waldegg befindet sich der Hauptsitz der [Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft (WSL)](https://www.wsl.ch/de/).

## Persönliches Fazit

*Dieser Abschnitt enthält Persönliche Meinungen und gefährliches Halbwissen. Alle Aussagen in diesem Abschnitt sollten mit Vorsicht genossen werden, da es gut Möglich ist dass er Fehler enthält.*

## Fotos
