# Bubikon

[Webseite der Gemeinde](https://www.bubikon.ch/)  
[Gemeindegebiet auf Openstreetmap.org](https://www.openstreetmap.org/relation/1682095)  
[Wikipedia Artikel der Gemeinde](https://de.wikipedia.org/wiki/Bubikon)

Die Gemeinde Bubikon besteht aus den ungefähr gleich grossen Dörfern Bubikon und Wolfhausen und dem Umland mit einigen Wilern und Bauernhöfen. Die Gemeinde hat eine Fläche von <q cite="https://www.web.statistik.zh.ch/gpv2/?tab=indikatoren&jahr=0&indikatoren=&bfs=112">1'161 ha</q> oder 11.61 km² und eine Bevölkerung von <q cite="https://www.web.statistik.zh.ch/gpv2/?tab=indikatoren&jahr=0&indikatoren=&bfs=112">7'588 Personen per Ende 2023</q>. Das Ortszentrum von Bubikon befindet sich auf <q cite="https://www.web.statistik.zh.ch/gpv2/?tab=indikatoren&jahr=0&indikatoren=&bfs=112">529 m.ü.M.</q>.

Die Gemeinde Bubikon identifiziert sich einerseits damit, dass sie aus zwei Dörfern mit eigenen Dorfkernen besteht, und andererseits mit dem Ritterhaus Bubikon.

Die Gemeinde Bubikon befindet sich am süd-östlichen Rand des Kantons Zürich und am südlichen Rand des Bezirks Hinwil. Im Nord-Osten grenzt die Gemeinde Bubikon an die Gemeinden Hinwil und Dürnten, im Osten an die Gemeinde Rüti, im Süd-Osten an die im Kanton St. Gallen gelegene Gemeinde Rapperswil, im Süd-Westen an die im Bezirk Meilen gelegene Gemeinde Hombrechtikon und im Nord-Westen an die Gemeinden Grüningen und Gossau. Die südliche Gemeindegrenze verläuft direkt oberhalb eines Abhangs und die östliche Gemeindegrenze verläuft mehr oder weniger entlang der Autobahn. Die anderen Gemeindegrenzen verlaufen keinen offensichtlichen geografischen Merkmalen entlang.  
Das Ortszentrum von Wolfhausen liegt ca. 1.8 km Luftlinie süd-westlich vom Ortszentrum von Bubikon und ca. 2.2 km süd-westlich vom Bahnhof Bubikon. Zwischen den beiden Dorfrändern liegen ca. 600 m Luftlinie.  
Das Dorfzentrum von Bubikon liegt ca. 4.8 km Luftlinie nördlich und das Dorfzentrum von Wolfhausen liegt ca. 3.75 km Luftlinie nord-nord-westlich des Bahnhofs Rapperswil. Auch liegt das Dorfzentrum von Bubikon ca. 11.9 km Luftlinie süd-östlich und das Dorfzentrum von Bubikon ca. 12.1 km Luftlinie süd-süd-östlich des Bahnhofs Uster. Ausserdem liegt das Dorfzentrum von Bubikon noch ca. 24.3 km Luftlinie ost-süd-östlich und das Dorfzentrum von Wolfhausen noch ca. 24.8 km Luftlinie süd-östlich vom Hauptbahnhof Zürich.  
Der höchste Punkt der Gemeinde Bubikon befindet sich auf dem [Hombergchropf](https://www.openstreetmap.org/node/11636059142) auf <q cite="https://www.bubikon.ch/gemeindeinzahlen">569 m.ü.M.</q>, ca. 1.2 km Luftlinie westlich des Dorfzentrums von Bubikon und ca. 1.4 km Luftlinie nördlich des Dorfzentrums von Wolfhausen. Der tiefste Punkt der Gemeinde Bubikon befindet sich [auf dem Fluss Schwarz](https://www.openstreetmap.org/#map=19/47.262304/8.836098) auf <q cite="https://www.bubikon.ch/gemeindeinzahlen">475 m.ü.M.</q>, auf der östlichen Gemeindegrenze ca. 1.45 km Luftlinie südöstlich des Dorfzentrums von Bubikon und ca. 2.7 km Luftlinie ost-nord-östlich des Dorfzentrums von Wolfhausen.

## Transport

### Privatverkehr

Die Autobahn A15, auf diesem Teilstück auch als Oberlandautobahn bekannt, führt mehr oder weniger parallel zur östlichen Gemeindegrenze vom Betzholzkreisel im Norden nach südosten Richtung Jona und Schmerikon zur Autobahn A3. Ganz im Norden des Gemeindegebiets verläuft ausserdem auch noch die Autobahn A52, auch als Forchautobahn bekannt, vom Betzholzkreisel Richtung Nordwesten nach Gossau, Forch und Zollikerberg.  
Der Betzholzkreisel ist ein Autobahnkreisel, bei dem die Autobahnen A15 und A52 zusammen kommen. Die Autobahn A52 endet am Betzholzkreisel während die A15 zwischen dem Betzholzkreisel und Uster einfach unterbrochen ist. Der Betzholzkreisel liegt ca. 2.3 km Luftlinie nördlich des Dorfzentrums Bubikon und ca. 3.8 km Luftlinie nord-nord-östlich des Dofrzentrums Wolfhausen.  
Der Autobahnanschluss 11 Rüti der Autobahn A15 befindet sich direkt an der Gemeindegrenze ca. 1.2 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 2.3 km Luftlinie östlich vom Dorfzentrum Wolfhausen. Der Autobahnanschluss 10 Dürnten der Autobahn A15 befindet sich nur ca. 350 m Luftlinie ausserhalb des Gemeindegebiets, ca. 1.05 km Luftlinie nord-östlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 2.9 km Luftlinie nord-östlich vom Dorfzentrum Wolfhausen. Von Wolfhausen aus gesehen liegt dieser Autobahnanschluss hinter Bubikon. Ausserdem befindet sich der Autobahnanschluss 8 Ottikon der Autobahn A52 noch ca. 3.7 km Luftlinie nord-westlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 4.1 km Luftlinie nord-nord-westlich vom Dorfzentrum Wolfhausen.

Die wichtigste Strasse abgesehen von den Autobahnen ist in der Gemeinde Bubikon die Hauptstrasse 336. Diese führt von Ost nach West durch Wolfhausen. Der Autobahnanschluss 11 Rüti der Autobahn A15 befindet sich östlich an dieser Strasse, sie führt aber auch noch weiter Richtung Osten bis nach Rüti und zur [Hauptstrasse 15](https://www.openstreetmap.org/relation/303397). Von Rüti führen Strassen weiter nach Rapperswil SG, oder nach Wald und ins Tösstal, oder nach Eschenbach SG und über den Ricken ins Toggenburg, oder nach Dürnten und Hinwil. Richtung Westen führt die Strasse 336 weiter nach Hombrechtikon. Von Hombrechtikon führen Strassen weiter nach Oetwil am See und Esslingen, oder nach Stäfa und über Meilen nach Zürich, oder nach Grüningen. Von der östlichen Gemeindegrenze bis zum östlichen Ortseingang von Wolfhausen wird die Strasse 336 "Rütistrasse" genannt, dann vom östlichen Ortseingang bis zum westlichen Kreisel in Wolfhausen "Landstrasse" und dann vom westlichen Kreisel bis zur westlichen Gemeindegrenze "Hombrechtikerstrasse".  
Am östlichen Dorfeingang von Wolfhausen zweigt die Bubikerstrasse von der Rüti- bzw. Landstrasse ab und führt nach Bubikon und dann als "Wolfhauserstrasse", dann als "Dorfstrasse" und schlussendlich noch als "Ufgäntstrasse" durch Bubikon. Danach führt die Strasse noch ein wenig als "Ufgäntstrasse" weiter und wird dann zur "Grünigerstrasse" bis zur Gemeindegrenze. Von der Gemeindegrenze führt die Strasse noch weiter nach Herschmettlen und Gossau mit einer Abzweigung in Herschmettlen nach Grüningen.  
Vom Autobahnanschluss 11 Rüti der Autobahn A15 führt neben der Rütistrasse auch die Kämmoosstrasse weg. Die Kämmoosstrasse führt Richtung Nord-Westen nach Bubikon. Im Dorfzentrum von Bubikon führt die Kämmoosstrasse dann in die Wolfhauser- bzw. Dorfstrasse.  
Die Dürntnerstrasse zweigt ein wenig nord-westlich des Dorfs Bubikon von der Ufgänt- bzw. Grünigerstrasse ab Richtung Osten. Die Strasse führt zum Autobahnanschluss 10 Dürnten der Autobahn A15 und dann weiter dem Dorfrand von Dürnten entlang. In Dürnten kreuzt sich die Strasse mit der Strasse von Rüti nach Hinwil und führt dann durch Oberdürnten zur [Hauptstrasse 15](https://www.openstreetmap.org/relation/303397). Ausserdem zweigt auf der Gemeindegrenze von Bubikon noch die Dürntnerstrasse von der Dürntnerstrasse ab und führt durch Dürnten im Zentrum von Dürnten zur Strasse von Rüti nach Hinwil.  
Etwas westlich vom Autobahnanschluss 11 Rüti der Autobahn A15 zweigt die Barenbergstrasse von der Rütistrasse Richtung Süden ab. Die Strasse führt dann südlich des Egelsees nach Wolfhausen. Direkt südlich der südlichen Gemeindegrenze zweigt die Bubikerstrasse Richtung Süden ab, die nach Rapperswil führt. Ebenfalls bei dieser Verzweigung wird die Barenbergstrasse ausserhalb des Gemeindegebiets von Bubikon zur Wolfhauserstrasse. Wieder auf dem Gemeindegebiet von Bubikon wird die Strasse zur Herschärenstrasse und führt ins Dorfzentrum von Wolfhausen in die Landstrasse.  
Kurz vor der nord-westlichen Gemeindegrenze zweigt die Sennwaldstrasse Richtung Norden von der Grünigerstrasse ab. Die Sennwaldstrasse führt dann über die Autobahn A52 nach Wetzikon.

### Öffentlicher Verkehr

Die Gemeinde Bubikon befindet sich in der Tarifzone 133 des Zürcher Verkehrsverbunds. Auf dem Gemeindegebiet von Bubikon befindet sich ein Bahnhof und 11 Bushaltestellen. Der Bahnhof wird von 2 S-Bahn-Linien bedient und die Bushaltestellen werden von insgesamt 3 Buslinien bedient.

Der Bahnhof Bubikon befindet sich am nord-östlichen Rand des Wohngebiets des Dorfes Bubikon und trennt das Wohngebiet und das Industriegebiet voneinander. Der Bahnhof befindet sich ca. 400 m Luftlinie nord-östlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 2.25 km nord-östlich vom Dorfzentrum Wolfhausen. Der Bahnhof hat 2 Gleise mit einem über 300 Meter langen und ca. 6 Meter breiten Mittelperron für beide Gleise. Das Perron ist über 2 beleuchtete und überdachte Fussgängerunterführungen ohne Treppen erreichbar. Die Hauptunterführung befindet sich am nord-westlichen Ende und die andere Unterführung befindet sich etwas weniger als 200 m weiter (nicht am Ende des Perrons). Das Perron ist auf der ganzen länge beleuchtet, aber nur zwishen den beiden Unterführungen überdacht und der unüberdachte Bereich ist weniger stark beleuchtet als der überdachte Bereich. Der Bahnhof hat ausserdem noch ein selten genutztes Abstellgleis auf nord-östlicher Seite und ein nicht mehr verwendetes Gleis 1 auf süd-westlicher Seite.  
Die S-Bahn-Linien S5 und S15 bedienen Bubikon beide jeweils 7 Tage pro Woche in einem 30-Minuten-Takt pro Richtung, so dass ein 15-Minuten-Takt pro Richtung entsteht. In nördliche Richtung verkehren beide Linien nach Wetzikon, Uste, Zürich Stadelhofen und Zürich HB. Nach dem Zürich HB verkehrt die S5 weiter nach Zürich Hardbrücke, Zürich Altstetten, Affoltern am Albis und Zug und die S15 weiter nach Zürich Hardbrücke, Zürich Oerlikon, Rümlang und Niederweningen. In südlich Richtung verkehren beide S-Bahn-Linien nach Rüti ZH und Rapperswil und die S5 noch weiter über den Seedamm des Zürichsees auf die andere Seeseite nach Pfäffikon SZ. Die Züge verkehren jeweils von nach 05:30 Uhr bis nach 23:30 Uhr mit noch einem nach 00:00 Uhr. Werktags verkehren auch noch ein Zug früher nach Zürich.

Die Bushaltestelle "Bubikon, Bahnhof" befindet sich direkt bei der Hauptunterführung des Bahnhofs Bubikon auf der Seite des Wohngebiets. Hier können bis zu 2 Gelenkbusse und 1 Kleinbus und 1 weiterer Gelenkbus in entgegengesetzte Richtung gleichzeitig auf Passagiere warten. Die Bushaltestelle "Wolfhausen, Zentrum" befindet sich weniger als 100m entfernt vom Dorfzenturm Wolfhausen an der Landstrasse. Sie wurde erst [im Jahr 2024](https://zuerioberland24.ch/articles/235785-bauarbeiten-an-der-landstrasse-in-wolfhausen) einige Meter nord-östlich der alten Haltestelle "Zentrum" neugebaut, wodurch auch die Haltestelle "Wolfhausen, Zentrum" ersetzt wurde. Die Bushaltestelle "Bubikon, Dorf" befindet sich direkt im Dorfzentrum von Bubikon an der Dorfstrasse. Die Bushaltestelle "Bubikon, Tafleten" befindet sich an der Dürntnerstrasse ca. 750 m Luftlinie nördlich des Dorfzentrums Bubikon und ca. 450 m Luftlinie nördlich des Bahnhofs Bubikon im Industriegebiet. Die Bushaltestelle "Bubikon, Wihalde" befindet sich an der Bubikerstrasse am südlichen Dorfrand von Bubikon. Die Bushaltestelle "Wolfhausen, Neugut" befindet sich am östlichen Dorfrand von Wolfhausen an der Landstrasse. Die Bushaltestelle "Wolfhausen, Hüebli" befindet sich im süd-westlichen Teil von Wolfhausen an der Hombrechtikerstrasse, Landstrasse und Oberwolfhauserstrasse. Diese Haltestelle hat 3 Haltepunkte. Die Bushaltestelle "Wolfhausen, Oberwolfhausen" im nord-westlichen Teil von Wolfhausen an der Zinkereistrasse. Die Bushaltestelle "Bubikon, Ritterhaus" befindet sich beim Ritterhaus Bubikon, ein wenig süd-östlich des Dorfes Bubikon an der Ritterhausstrasse. Die Haltestelle befindet sich ca. 550 m Luftlinie ost-süd-östlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 500 m Luftlinie süd-süd-östlich vom Bahnhof Bubikon. Die Bushaltestelle "Bubikon, Bad Kämmoos" befindet sich beim Autobahnanschluss 11 Rüti der Autobahn A15 und dem Golfplatz Bubikon an der Rütistrasse. Sie befindet sich ca. 1.16 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 2.2 km Luftlinie ost-nord-östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen. Die Bushaltestelle "Bubikon, Platte" befindet sich etwas nord-nord-westlich des Dorfes Bubikon an der Plattenstrasse, welche mehr oder weniger parallel zur Grünigerstrasse verläuft. Die Haltestelle befindet sich ca. 1.0 km Luftlinie nord-nord-westlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 900 m Luftlinie nord-westlich des Bahnhofs Bubikon.  
Die Buslinie 880 bedient in Bubikon die Haltestellen "Bubikon, Bahnhof", "Bubikon, Dorf", "Bubikon, Wihalde", "Wolfhausen, Neugut", "Wolfhausen, Zentrum", "Wolfhausen, Oberwolfhausen", "Wolfhausen, Hüebli", "Bubikon, Ritterhaus" und "Bubikon, Bad Kämmoos". In westliche Richtung führt die Linie weiter nach Hombrechtikon und teilweise bis nach "Stäfa, Frohberg" und in östliche Richtung führt die Linie weiter nach Rüti bis zum Bahnhof. In Bubikon besteht guter Anschluss mit den S5 und S15 nach Rapperswil oder Zürich. Ausserdem besteht in Bubikon auch Anschluss zu den beiden anderen Buslinien die in Bubikon halten. In Hombrechtikon besteht Anschluss zu der Buslinie 955 nach Stäfa und der Buslinie 970 nach Feldbach. In Feldbach bzw. Stäfa wiederum besteht dann Anschluss an die S7 nach Meilen, Zürich, Kloten und Winterthur. In Rüti besteht Anschluss an die gleichen S-Bahn-Linien wie in Bubikon und zusätzlich noch die S26 nach Wald, Bauma und Winterthur. Ausserdem besteht in Rüti Anschluss an die Buslinien 870 nach Hinwil, 885 nach Rapperswil oder Wald und die Atzmännig, 631 nach Ermenswil, Eschenbach und Uznach, 884, welche ein Rundkurs in Rüti ist und 854 nach Wald und Bauma, die aber nur zu Randzeiten fährt. Die Linie 880 verkehrt von Montag bis Samstag im 15-Minuten-Takt von Bubikon via Wolfhausen nach Hombrechtikon bzw. von Hombrechtikon via Wolfhausen nach Bubikon. Die Busse verkehren abwechselnd via Oberwolfhausen oder nicht, abwechselnd nur bis bzw. von Bubikon oder von bzw. nach Rüti und fast abwechselnd von bzw. nach "Stäfa, Frohberg" oder "Hombrechtikon, Eichtal". Sonntags verkehren die Busse im 30-Minuten-Takt, nie über Oberwolfhausen, den Tag durch von bzw. nach Rüti und fast immer von bzw. nach "Stäfa, Frohberg". Die Busse fahren jeweils Wochentags von 05:30 Uhr bis 00:00 Uhr allerdings ab 22:00 Uhr nur noch im 30-Minuten-Takt, Samstags von 06:00 Uhr bis 01:00 Uhr allerdings ab 22:00 Uhr im 30-Minuten-Takt und Sonntags von 06:00 Uhr bis 00:00 Uhr.  
Die Buslinie 882 bedient in Bubikon die Haltestellen "Bubikon, Bahnhof" und "Bubikon, Tafleten" und führt dann weiter nach Dürnten. In Bubikon bietet sie auch Anschluss an die S5 und die S15 und die anderen Buslinien die in Bubikon halten. Allerdings wartet dieser Bus nicht immer auf die S-Bahn, wodurch es möglich sein kann, dass auf den nächsten Bus gewartet werden muss. In Dürnten besteht ausserdem noch Anschluss an die Buslinie 870 nach Hinwil oder Rüti. Die Linie 882 verkehrt Werktags von 06:00 Uhr bis 08:00 Uhr und von 16:30 Uhr bis 20:00 Uhr im 15-Minuten-Takt, ansonsten nur im 30-Minuten-Takt. Werktags wird die Linie von 06:00 Uhr bis 20:00 Uhr bedient, Samstags und Sonntags nur von 06:15 Uhr bis 20:00 Uhr.  
Die Buslinie 883 bedient in Bubikon nur Werktags die Haltestellen "Bubikon, Bahnhof" und "Bubikon, Platte" und führt dann weiter nach Herschmettlen und durch weitere kleine Ortschaften bis zum Bahnhof Wetzikon. In Bubikon bietet sie Anschluss an die S5 und die S15 und die anderen Buslinien die in Bubikon halten. In Wetzikon bietet sie Anschluss an die S5 und S15 wie in Bubikon, die S14 nach Zürich und Affoltern am Albis oder nach Hinwil und die S3 nach Effretikon und Zürich und ausserdem noch an die Buslinien 856, 852, 851, 850, 857, 859, 858, 862, 867 und 869. Auf der Buslinie 883 werden Kleinbusse eingesetzt. Sie verkehren nur Werktags im Stundentakt von 06:00 Uhr bis 19:00 Uhr. Ausserdem gibt es noch 4 Aussertaktmässige Fahrten pro Werktag.

Im Zürcher Nachtnetz wird der Bahnhof Bubikon 4-Mal im Stundentakt von 00:00 Uhr bis vor 04:00 Uhr von Zürich und von Rapperswil aus bedient. Die SN5 verkehrt auf einer verkürzten Variante der normalen S5, die nur von Knonau anstatt von Zug bis Pfäffikon SZ führt und dafür noch einen zusätzlichen Stop in Aathal beinhaltet. Am Bahnhof Bubikon halten aber keinerlei Nachtbusse, weswegen Umstiege auf einen Nachtbus dort nicht möglich sind. Der Nachtbus N86 bedient die Haltestelle "Wolfhausen, Hüebli" 4-Mal im Stundentakt nur zum Aussteigen. Auf diesen Bus kann in Wetzikon umgestiegen werden. Der Nachtbus N95 bedient die Haltestellen "Wolfhausen, Hüebli", "Wolfhausen, Zentrum", "Wolfhausen, Neugut", "Bubikon, Wihalde" und "Bubikon, Dorf" 4-Mal im Stundentakt nur zum Aussteigen. Auf diesen Bus kann in Stäfa von der SN7 umgestiegen werden.

In der ersten Hälfte der 19-Hunderter Jahre gab es in Bubikon noch eine weitere Bahn, neben der SBB. Die [Uerikon - Bauma Bahn (UeBB)](https://eingestellte-bahnen.ch/uerikon-bauma-bahn-uebb/) führte von Uerikon durch Hombrechtikon und Wolfhausen nach Bubikon und weiter nach Dürnten, Hinwil, Bäretswil und Bauma. Es war eine Private Bahn, auf der sowohl Güter als auch Personen transportiert wurden. Die Dampfbahn hat es allerdings nie geschafft profitabel zu werden. 1946 hat die Zürcher Stimmbevölkerung dann entschieden die Bahn- durch eine Buslinie zu ersetzen. Die Bahnstrecke Bubikon Wolfhausen wurde aber, im Gegensatz zu anderen Teilen der Strecke bis heute nicht zurück gebaut. Einzig die Weiche in Bubikon, die die Strecke mit der Strecke Rapperswil-Uster-Zürich und somit auch dem Bahnhof Bubikon verbindet wurde <q cite="https://www.buebikernews.com/2014/02/19/der-anschluss-ist-weg/">im Jahr 2014 plötzlich entfernt</q>. Die Teilstücke von Bubikon nach Dürnten und von Wolfhausen nach Hombrechtikon, die auf Bubiker Gemeindegebiet lagen, wurden teilweise zurück gebaut. Beim Bahnhof Bubikon gibt es nur noch eine Kurve ins nichts. In Wolfhausen besteht die Strecke bis zur Fritz Nauer AG noch und der Rest wurde entfernt. Auch das von der UeBB genutzte Gleis 1 am Bahnhof Bubikon existiert noch und ist bis heute der Grund warum Bubikon ein Gleis 2 und 3 aber kein benutzbares Gleis 1 hat. Und auch das Bahnhofsgebäude in Wolfhausen existiert noch immer. An besonderen Anlässen, wie zum Beispiel der alljährlichen Chilbi Bubikon, werden die Gleise von Wolfhausen bis zum Ritterhaus Bubikon jeweils von einem Dampfzug des [Dampfbahn-Vereins Zürcher Oberland (DVZO)](https://dvzo.ch/) benutzt.

### Fussverkehr

Die Wolfhauserstrasse hat direkt beim Dorfzentrum Bubikon einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Die Wolfhauser- bzw. Bubikerstrasse hat vom Dorfzentrum Bubikon bis zum Kreisel am östlichen Dorfrand von Wolfhausen einen durchgehenden Gehsteig, der sogar auf einer kurzen Strecke durch eine Grasstreifen mit Bäumen von der Strasse getrennt ist. Auf der anderen Strassenseite gibt es im Dorf Bubikon auf zwei Teilstücken noch einen zweiten Gehstücken. Ausserdem hat die Strasse im Dorf Bubikon auch noch 4 weitere Zebrastreifen mit Mittelinsel.  
Beim östlichen Kreisel in Wolfhausen wird der Gehsteig von der Bubikonerstrasse entlang der Landstrasse weiter geführt. Die Landstrasse hat ausserdem auch auf der anderen Strassenseite nochmals einen Gehsteig. Ebenfalls bei diesem Kreisel hat die Landstrasse auch einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Zwischen diesem Kreisel und dem Dorfzentrum Wolfhausen hat die Landstrasse diese beiden fast durchgehenden Gehsteige und 3 Zebrastreifen, alle mit Mittelinsel. Der eine Gehsteig wird einzig von der Chilehölzlistrasse ohne Zebrastreifen kurz unterbrochen. Der andere Gehsteig ist auf einem Grossteil der Strecke durch einen Grasstreifen mit Bäumen von der Strasse getrennt. Beim Dorfzentrum Wolfhausen wird der südliche und bisher ununterbrochene Gehsteig, durch die Herschärenstrasse mit einem Zebrastreifen ohne Mittelinsel, unterbrochen. Ausserdem hat die Landstrasse selbst hier nochmals einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Vom Dorfzentrum Wolfhausen bis zum westlichen Kreisel Wolfhausen hat die Landstrasse auch weiterhin 2 ununterbrochene Gehsteige und nochmals 2 Zebrastreifen mit Mittelinsel, einen davon direkt vor dem westlichen Kreisel. Bei diesem westlichen Kreisel führt der nördliche Gehsteig der Oberwolhauserstrasse entlang weiter und der südliche Gehsteig der Schachenstrasse entlang weiter. Um zur Hombrechtikerstrasse zu kommen gibt es nördlich des Kreisels einen Zebrastreifen mit Mittelinsel und südlich des Kreisels einen auf Gehsteighöhe erhöhten Teil der Schachenstrasse. An der Hombrechtikerstrasse gibt es dann direkt wieder einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Vom westlichen Kreisel bis zur Gemeindegrenze hat die Hombrechtikerstrasse dann weiterhin 2 fast durchgängige Gehsteige und noch einen Zebrastreifen mit Mittelinsel. Der nördliche Gehsteig wird noch durch den Ober Rennweg ohne Zebrastreifen unterbrochen und ist von dort bis zur Gemeindegrenze relativ schmal. Der nördliche Gehsteig ist vom Kreisel bis zum oberen Rennweg durch eine Grasstreifen mit Bäumen von der Strasse getrennt und der südliche Gehsteige ist von ca. 150 m nach dem Kreisel bis zum unteren Rennweg durch einen Grasstreifen mit Bäumen und von vom unteren Rennweg bis zur Gemeindegrenze durch einen schmalen Grasstreifen ohne Bäume von der Strasse getrennt. Ausserdem gibt es nach dem unteren Rennweg auch noch eine Möglichkeit die Strasse über eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen zu queren.  
Im Dorfzentrum von Bubikon übernimmt die Wolfhauser- bzw. Dorfstrasse den Gehsteig der Kämmoosstrasse und verliert dafür seinen anderen Gehsteig an die Rutschbergstrasse. Um zwischen den Gehsteigen zu wechseln steht hier auch ein Zebrastreifen mit Mittelinsel zur Verfügung. Weniger als 100 m weiter kommt dann wieder ein zweiter Gehsteig von der Kirchacherstrasse dazu. Bei der Abzweigung der Dorfstrasse von der Dorf- bzw. Ufgäntstrasse gibt es wieder einen Zebrastreifen mit Mittelinsel und der östliche Gehsteig führt weiter der Dorfstrasse entlang, während der westliche Gehsteig noch ein paar Meter weiter führt und dann endet. Auf der Strassenseite der abzweigenden Dorfstrasse bekommt die Ufgäntstrasse einen neuen Gehsteig, der noch bis zum Dorfrand weiter führt. Etwas ausserhalb des Dorfes entsteht dann auf der westlichen Seite der Ufgänt- bzw. Grünigerstrasse wieder ein Gehsteig, der dann bei der Industriestrasse die Strassenseite wechselt und zu einer eigenen kleinen Strasse wird.  
Wieder im Dorfzentrum von Bubkikon hat die Kämmoosstrasse einen Zebrastreifen ohne Mittelinsel. Von da an verläuft entlang der nörldichen Seite der Kämmoosstrasse ein Gehsteig bis zum Kreisel beim Autobahnanschluss 11 Rüti der A15. Der Gehsteig wird allerdings durch die Ritterhausstrasse und das Kämmoos ausserhalb des Dorfes unterbrochen. Bei der Ritterhausstrasse besteht eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen, bei dem Kämmoos besteht weder ein Zebrastreifen noch eine Mittelinsel.  
Vom östlichen Kreisel in Wolfhausen bis zum Kreisel beim Autobahnanschluss 11 Rüti der A15 hat die Rütistrasse einen Gehsteig, der einzig von der Barenbergstrasse ohne Zebrastreifen und ohne Mittelinsel unterbrochen wird. Der Gehsteig ist durch einen Grasstreifen, der teilweise auch mit Bäumen bepflanzt ist, von der Strasse getrennt. Etwa auf halbem Weg, bei der Strasse die zur Badi Egelsee führt, gibt es noch eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen um die Strasse zu queren. Um den Autobahnanschluss zu queren gibt es eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen, und danach geht der Gehsteig wieder weiter wie zuvor, bis zur Gemeindegrenze.

Die Dorfstrasse in Bubikon hat von der Abzweigung von der Dorf- bzw. Ufgäntstrasse bis zum Bahnhof einen Gehsteig. Die Herschärenstrasse in Wolfhausen hat vom Dorfzentrum bis zur Sunnentalstrasse einen Gehsteig, der von mehreren Strassen unterbrochen wird. Ausserdem hat die Herschärenstrasse bei der Abzweigung der Schachenstrasse noch einen Zebrastreifen ohne Mittelinsel. Die Oberwolfhauserstrasse in Wolfhausen hat, vom westlichen Kreisel in Wolfhausen bis nahe der Bühlhofstrasse, 2 Gehsteige und danach bis zum Dorfrand noch einen Gehsteig. Der Gehsteig wird einzig von der Zinkereistrasse unterbrochen. Die Zinkereistrasse hat, von der Abzweigung von der Landstrasse im Dorfzentrum von Wolfhausen bis zur Abzweigung von der Oberwolfhauserstrasse, 1 Gehsteig der einmal von der Lochrütistrasse unterbrochen wird. Auf kurzen Strecken gibt es auch auf der anderen Strassenseite noch einen Gehsteig. Die Bürgstrasse in Bubikon hat, von der Abzweigung von der Wolfhauserstrasse bis zum Dorfrand, 2 Gehsteige und 1 Zebrastreifen ohne Mittelinsel und vom Dorfrand bis zum Wiler Bürg 1 Gehsteig. Die Rutschbergstrasse in Bubikon hat, von der Abzweigung von der Dorfstrasse bis zum Dorfrand, 1 Gehsteig, der allerdings beim Schulhaus Spycherwise die Strassenseite wechselt.  
Es gibt auch noch einige weitere Strassen mit Gehsteigen: Die Schulstrasse in Wolfhausen, die Schachenstrasse in Wolfhausen, die Ritterhausstrasse in Bubikon und noch viele mehr. Ausserdem sind auch viele der kleineren Strassen verkehrsberuhigt genug, dass direkt auf der Strasse gelaufen werden kann.

Ausserhalb der beiden Dörfer hat die Gemeinde Bubikon auch noch einige Nebenstrassen, Feld- und Waldwege, die alle relativ gut gepflegt sind.

### Fahrradverkehr

Die Wolfhauser- bzw. Bubikerstrasse hat vom Dorfzentrum Bubikon aus zuerst auf beiden Strassenseiten je einen markierten Fahrradstreifen, die beide bei der Bürgstrasse auf den Gehsteig geleitet werden. Der kombinierte Geh- und Fahrradweg führt dann bis zur Chilehölzlistrasse zwischen den Dörfern Bubikon und Wolfhausen. Dort werden die Fahrräder über die Chilehölzlistrasse geleitet, welche von Autos nicht stark befahren ist. In Wolfhausen werden die Fahrräder von der Chilehölzlistrasse bis zum Dorfzentrum von Wolfhausen wieder der Landstrasse entlang auf einem kombinierten Geh- und Fahrradweg geführt. Im Dorfzentrum von Wolfhausen muss dann die Strassenseite gewechselt werden, zum anderen kombinierten Geh- und Fahrradweg der Landstrasse.  
Die Dorfstrasse in Bubikon hat auch in die andere Richtung vom Dorfzentrum Bubikon aus je 1 markierten Fahrradstreifen pro Strassenseite bis zur Abzweigung der Dorfstrasse. Nach dieser Abzweigung bis zum Dorfrand gibt es entlang der Ufgäntstrasse nur noch auf der westlichen Strassenseite, also nicht auf der Seite, auf der die Dorfstrasse abgezweigt ist, einen markierten Fahrradstreifen.  
Die Rütistrasse bzw. Landstrasse bzw. Hombrechtikerstrasse, die durch Wolfhausen führt, hat auf der gesamten länge in der Gemeinde Bubikon einen kombinierten Geh- und Fahrradweg der Strasse entlang. Der Weg wird allerdings durch 6 Strassen jeweils kurz unterbrochen. Auf einem kurzen Teilstück in Wolfhausen hat die Strasse auch auf der anderen Strassenseite noch einen Fahrradweg.  
Die Kämmoosstrasse hat vom Dorfzentrum Bubikon bis zum Dorfrand einen kombinierten Geh- und Fahrradweg. Danach ist nichts mehr markiert.

Ansonsten wird erwartet dass Fahrräder entweder die Strasse oder den Gehsteig bzw. Gehweg mit benutzen. Abgesehen von der Ufgänt- bzw. Grünigerstrasse und der Dürntnerstrasse sind aber die meisten Strassen keine all zu grosse Gefahr, da die Geschwindigkeiten und das Verkehrsaufkommen tief genug sind. Die Nebenstrassen ausserhalb der beiden Dörfer Bubikon und Wolfhausen sind gut für die Benützung mit dem Fahrrad geeignet. Ausserdem sind auch viele der Feld- und Waldwege gut benutzbar und häufig sogar breit genug damit das Kreuzen und Überholen problemlos möglich ist.

## Einkaufsmöglichkeiten

Im Dorf Bubikon gibt es eine Coop Filiale beim Bahnhof, eine Volg Filiale an der Dorfstrasse ca. 150 m Luftlinie vom Bahnhof und ca. 230 m Luftlinie vom Dorfzentrum entfernt, einen Avec Express beim Bahnhof und eine Apodro Drogerie ebenfalls beim Bahnhof. Im Dorfzentrum von Wolfhausen gibt es nochmals eine Volg Filiale.  
Im Dorfzentrum von Bubikon befindet sich ausserdem noch das Braut- und Festmoden-Geschäft [Chez Janine](https://www.chezjanine.ch/).

Im Benachbarten Hombrechtikon gibt es eine Coop Filiale, eine Migros Filiale, eine Denner Filiale, eine etwas grössere Volg Filiale und einen [WOW Supermarkt](https://www.wowsupermarkt.ch/). Die Coop Filiale befindet sich ca. 2.1 km Luftlinie west-süd-westlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen und ca. 3.8 km Luftlinie süd-westlich vom Dorfzentrum von Bubikon. Die Anderen Läden von Hombrechtikon befinden sich alle noch mehr im Zentrum von Hombrechtikon, das ca. 2.4 km Luftlinie west-süd-westlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen und ca. 4.1 km süd-westlich vom Dorfzentrum von Bubikon befindet.  
Im ebenfalls benachbarten Rüti gibt es eine Aldi Schweiz Filiale, eine grössere Migros Filiale, eine grössere Coop Filiale, zwei Denner Filialen, eine Dosenbach Filiale, eine APODRO Drogerie, eine APODRO Apotheke und noch einiges mehr. Die Aldi Schweiz Filiale befindet sich am Bubikon nahen Rand von Rüti ca. 1.8 km Luftlinie süd-östlich des Dorfzentrums von Bubikon und ca. 3 km Luftlinie ost-nord-östlich des Dorfzentrums von Wolfhausen. Die eine Denner Filiale befindet sich in der Nähe des Bahnhofs Rüti ca. 2.7 km Luftlinie ost-süd-östlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 4 km Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen. Die anderen erwähnten Geschäfte befinden sich alle entlang einer Strasse im Zentrum von Rüti die sich ca. 2.5 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 3.7 km Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen befindet.  
Nur einige Meter nach der Gemeindegrenze zu Dürnten befindet sich eine Landi Filiale und das [Garten-Center Meier](https://www.gartencenter-meier.ch/index.php). Diese befinden sich ca. 900 m Luftlinie nord-östlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 2.8 km Luftlinie nord-östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen.  
Und wenn auch das alles noch nicht ausreicht, dann gibt es im ebenfalls benachbarten Rapperswil, im Kanton St. Gallen, das [Einkaufszentrum Sonnenhof](https://www.center-sonnenhof.ch/) mit einer Migros Filiale, einer C&A Filiale, einer Dosenbach Filiale, einer Interdiscount Filiale, einer NewYorker Filiale, einer Ochsner Sport Filiale und einigem mehr, das Einkaufszentrum [AlbuVille](https://www.albuville.ch/) mit einer H&M Filiale, dem [Tower Sports](https://www.towersports.ch/) und ein paar weiteren Geschäften, eine Manor Filiale und einiges mehr. Das Einkaufszentrum Sonnenhof befindet sich ca. 4.3 km Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 3.4 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen, das AlbuVille befindet sich ca. 4.6 km Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 3.6 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen und die Manor Filiale befindet sich ca. 4.7 km Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 3.7 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen. Etwas ausserhalb des zu Rapperswil gehörenden Kempratens befindet sich noch eine ALIGRO Filiale. Diese befindet sich ca. 2.9 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 2.6 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen. Im ebenfalls zu Rapperswil gehörenden Jona gibt es auch noch eine Lidl Filiale und eine Jumbo Filiale. Diese befinden sich ca. 4.9 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Bubikon und ca. 4.7 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Wolfhausen.

### Restaurants

Direkt beim Dorfzentrum Bubikon befindet sich der [Gasthof Löwen](https://www.loewenbubikon.ch/) und nur wenige meter daneben befindet sich das [Gasthaus Blume](https://schnellaberguet.ch/Blume/). An der Dorfstrasse in Bubikon ca. 250 m Luftlinie nord-nord-östlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 130 m Luftlinie süd-westlich vom Bahnhof befindet sich der [Bubikon Kebab](https://www.bubikon-kebab-house.ch/).  
Direkt im Dorfzentrum von Wolfhausen befindet sich das [Restaurant Rosenburg](https://rosenburg.ch/). Auf der anderen Strassenseite, ebenfalls direkt im Dorfzentrum von Wolfhausen befindet sich eine Filiale der Bäckerei Steiner mit einem Café. Gerademal ca. 60 m Luftlinie westlich vom Dorfzentrum Wolfhausen befindet sich auch noch die [Trattoria Pizzeria Sale e Pepe](https://www.saleepepe.ch/).  
Beim Seebad Egelsee, ca. 1.15 km Luftlinie südlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 1.5 km Luftlinie östlich vom Dorfzentrum Wolfhausen, befindet sich das [Restaurant Egelsee](https://restaurant-egelsee.ch/).

## Schule

Die Gemeinde Bubikon hat zwei Primarschulen, je eine in Bubikon und in Wolfhausen, vier Kindergärten, je zwei in Bubikon und Wolfhausen und eine Sekundarschule in Bubikon. Die nächste Kantonsschule für Bubikon befindet sich in Wetzikon.

### Primarschule

Die Primarschule Bubikon befindet sich ca. 200 m Luftlinie westlich des Dorfzentrums von Bubikon. Das Schulareal umfasst 4 Schulhäuser, 1 Einzelturnhalle, 1 separates Gebäude mit einem Singsaal, 1 weitere Einzelturnhalle und 1 Schwimmhalle, die mit der Sekundarschule geteilt werden, 1 Wiese mit 2 Fussballtoren, 1 Hartplatz mit 2 Handballtoren und 4 Basketballkörben, 1 80m Sprintanlage mit 3 Bahnen und 1 Weitsprunganlage mit 3 Bahnen. Insgesamt werden in Bubikon 12 Klassen verteilt über 6 Jahrgänge unterrichtet. Im Schulhaus Mittlistberg sind es 5 Klassen, im Schulhaus Spycherwise sind es 3 Klassen, im Schulhaus Dörfli sind es 2 Klassen und im Pavillon sind es nochmals 2 Klassen.  
Die Primarschule Wolfhausen befindet sich ca. 120 m Luftlinie östlich des Dorfzentrums von Wolfhausen. Das Schulareal umfasst 4 Schulhäuser, 1 Doppelturnhalle, 1 Wiese mit 2 Fussballtoren, 1 Hartplatz mit 4 Basketballkörben und 1 80m Sprintanlage mit 3 Bahnen. Insgesamt werden in Wolfhausen 11 Klassen verteilt über 6 Jahrgänge unterrichtet. Im Schulhaus Geissberg inklusive Pavillon sind es 5 Klassen und in den beiden Schulhäusern Fosberg weiss und gelb zusammen sind es 6 Klassen.

### Kindergarten und Spielgruppe

Im Schulhaus Spycherwise in Bubikon befindet sich neben der Primarschule auch noch ein Kindergarten mit 2 Klassen. Zwischen den Schulhäusern Dörfli und Spycherwise in Bubikon befindet sich der Kindergarten Dörfli mit 2 Klassen.  
Der Kindergarten Sunneberg in Wolfhausen befindet sich etwas neben dem Primarschule ca. 50 m Luftlinie vom Schulhaus Fosberg weiss entfernt. Dort gibt es 3 Klassen. Der Kindergarten Bühlhof, mit 1 Klasse, befindet sich im Dorfteil Oberwolfhausen ca. 400 m Luftlinie nord-westlich des Dorfzentrums Wolfhausen.

In Bubikon gibt es 4 Spielgruppen, 2 im Industriegebiet und 2 etwas nord-westlich ausserhalb des Dorfes, und 2 Kindertagesstätten, 1 fast im Dorfzentrum und 1 beim Bahnhof.  
In Wolfhausen gibt es 3 Spielgruppen, 1 unten im Schulhaus Fosberg gelb, 1 nahe am westlichen Dorfrand und 1 im Industriegebiet nahe des alten Bahnhofs, und 1 Kindertagesstätte, ebenfalls im Industriegebiet nahe des alten Bahnhofs und direkt neben der Spielgruppe.

### Sekundarschule

Die Sekundarschule Bubikon befindet sich direkt neben der Primarschule Bubikon und ca. 400 m Luftlinie west-süd-westlich des Dorfzentrums Bubikon. Das Schulareal umfasst 2 verbundene Schulhäuser, 1 Einzelturnhalle und 1 Schwimmhalle, die mit der Primarschule geteilt werden, 1 Wiese mit 4 Fussballtoren, 1 Hartplatz mit 2 Handballtoren und 4 Basketballkörben, 1 Beachvolleyballfeld, 1 80m Sprintanlage mit 4 Bahnen, 1 Weitsprunganlage mit 3 Bahnen und 1 Kugelstossanlage. Insgesamt werden hier 9 Klassen verteilt über 3 Jahrgänge unterrichtet, 6 davon im Schulhaus Bergli 1 und 3 im Schulhaus Bergli 2.

### Sonderschule

Mit der [Schule Friedheim](https://friedheim.ch/home.html) gibt es in Bubikon auch noch eine Sonderschule. Sie befindet sich in Bubikon ca. 1.05 km Luftlinie nord-nord-östlich vom Dorfzentrum Bubikon und ca. 700 m Luftlinie nord-nord-östlich vom Bahnhof Bubikon. Die Schule bietet 4 Klassen an, die sich über insgesamt 9 Schuljahre verteilen. Jede Klasse deckt dabei jeweils 4 Schuljahre ab. In den Klassen sind jeweils durchschnittlich 8-9 Kinder/Jugendliche.

### Kantonsschule

Die für Bubikon zuständige und auch nächste Kantonsschule ist die [Kantonsschule Zürcher Oberland (KZO)](https://www.kzo.ch/) in Wetzikon ca. 5.8 km Luftlinie vom Dorfzentrum Bubikon entfernt. Von Bubikon nach Wetzikon fährt Wochentags alle 15 Minuten ein S-Bahn Zug und vom Bahnhof Wetzikon zur Kantonsschule sind es dann noch ca. 400 m Fussweg. Die KZO bietet sowohl ein Lang- als auch ein Kurzgymnasium an und unterrichtet ca. 1300 Schüler\*innen.

## Gemeindename

Der Name von Bubikon geht auf die Bezeichnung <q cite="https://www.bubikon.ch/geschichte/9647">Höfe der Bubinge</q> und der Name von Wolfhausen auf die Bezeichnung <q cite="https://www.bubikon.ch/geschichte/9647">Husa des Wolfgrim</q> von den Alemannen um ca. 600 n. Chr. zurück. Beide Namen basieren also auf Namen von Personen.

## Gemeindewappen

Das Wappen der Gemeinde Bubikon ist in 4 gleich grosse Teile unterteilt. Oben links befindet sich ein durchgehendes silbernes Balkenkreuz auf rotem Hintergrund. Sowohl oben rechts als auch unten links befindet sich das gleiche schwarze, grosse, lateinische "B" mit serifen auf goldenem Hintergrund. Unten links befindet sich ein silbernes <q cite="https://www.bubikon.ch/geschichte/9695">Schwalbenschwanzkreuz</q> bzw. <q cite="https://www.e-periodica.ch/digbib/view?pid=mag-001:1977:49::7#49">Gabelkreuz</q> auf schwarzem Hintergrund. Wie bei anderen Wappen gilt auch hier dass "Gold" als "Gelb" und "Silber" als "Weiss" dargestellt wird.  
<q cite="https://www.bubikon.ch/geschichte/9695">Das Wappen entspricht dem Wappen der Johanniterkomturei. Das silberne Balkenkreuz auf rotem Grund wurde von den Johanniterrittern während den Kreuzzügen auf den Waffenröcken getragen. Es stand für den Kampf gegen den Unglauben. Das silberne Schwalbenschwanzkreuz auf schwarzem Grund wurde von den Rittern im Dienste der Kranken getragen. Es stand für die Barmherzigkeit und für den Kampf gegen Krankheit und Not der Mitmenschen. Die beiden schwarzen B's erinnern an die Buobinge und insbesondere an den Alemannen Bubo.</q>

Wolfhausen hat kein wirkliches eigenes Wappen.

### Gemeinde Logo

Das Logo der Gemeinde Bubikon zeigt das Wappen mit dem Treppendach des Ritterhauses Bubikon darüber und dem Text "Gemeinde Bubikon" rechts daneben. Das Treppendach wird als graue Silhouette mit 4 Stufen links und 3 Stufen rechts. Die vierte Stufe rechts würde sich teilweise hinter dem Wappen befinden, wird aber komplett weggelassen. Das linke ende des Treppendachs befindet sich links vom Wappen und das rechte Ende befindet sich oberhalb der rechten Hälfte des Wappens. Der Text "Gemeinde Bubikon" ist auf 2 Zeilen aufgeteilt, die links zueinander bündig sind. Beide Wörter sind in schwarz und mit einer Schriftart ohne Serifen geschrieben. Das bedeutet auch, dass die "B"s im Wappen eine andere Schriftart verwenden als der Text im Logo. Das Wort "Bubikon", auf der zweiten Zeile, ist fett geschrieben und vertikal so gross wie die untere Hälfte des Wappens, auf das es auch ausgerichtet ist. Der Text "Gemeinde", auf der ersten Zeile, ist nicht fett geschrieben, etwa halb so hoch wie der andere Text und oben bündig mit dem Wappen.

Das Logo wir teilweise auch ohne den Text "Gemeinde Bubikon" verwendet, aber das Wappen und das Treppendach des Ritterhauses sind eigentlich immer vorhanden und gleich dargestellt.

## Landschaft

Die Dörfer Bubikon und Wolfhausen sind durch einen kleinen Hügelzug voneinander getrennt. Trotzdem fliesst das Wasser von beiden Dörfern in den Zürichsee. Auf der Wolfhauser Seite des Hügelzugs befindet sich der Egelsee, ein Moorsee. Auf der Bubiker Seite befindet sich das Hüsliriet, ein Moor. Die Abflüsse von beiden münden in den Chämmoosweiher nahe der östlichen Gemeindegrenze. Der Abfluss des Chämmoosweihers wiederum fliesst auf der Gemeindegrenze mit einem Bach von Dürnten zusammen und wird zum Fluss Schwarz. Die Schwarz fliesst dann in Rüti in die Jona und diese dann in Jona bzw. Rapperswil in den Zürichsee.  
Im Nord-westen des Bubiker Gemeindegebiet gibt es noch einen kleinen Bach, dessen Wasser nicht in den Zürichsee sondern in den Greifensee.

## Weiteres

## Persönliches Fazit

*Dieser Abschnitt enthält Persönliche Meinungen und gefährliches Halbwissen. Alle Aussagen in diesem Abschnitt sollten mit Vorsicht genossen werden, da es gut Möglich ist dass er Fehler enthält.*

## Fotos
