# Buchs ZH

[Webseite der Gemeinde](https://www.buchs-zh.ch/)  
[Gemeindegebiet auf Openstreetmap.org](https://www.openstreetmap.org/relation/1682098)  
[Wikipedia Artikel der Gemeinde](https://de.wikipedia.org/wiki/Buchs_ZH)

Die Gemeinde Buchs — oft auch Buchs ZH genannt um sie von Buchs SG und anderen Gemeinden mit dem gleichen Namen zu unterscheiden — besteht aus dem Dorf Buchs und dem Umland mit einigen Bauernhöfen. Die Gemeinde hat eine Fläche von <q cite="https://www.web.statistik.zh.ch/gpv2/?tab=indikatoren&jahr=0&indikatoren=&bfs=83">587 ha</q> oder 5.87 km² und eine Bevölkerung von <q cite="https://www.buchs-zh.ch/zahlen-und-fakten">6'782 Personen per Ende 2024</q>. Das Dorfzentrum von Buchs befindet sich auf <q cite="https://www.web.statistik.zh.ch/gpv2/?tab=indikatoren&jahr=0&indikatoren=&bfs=83">424 m.ü.M.</q>.

Die Gemeinde Buchs ZH befindet sich etwas südlich der Mitte des Bezirks Dielsdorf. Im Norden grenzt Buchs ZH an die Gemeinden Regensberg und Dielsdorf, im Nord-Osten an die Gemeinde Niederhasli, im Süd-Osten an die Gemeinde Regensdorf, im Süden an die Gemeinde Dällikon, im Süd-Westen an die Gemeinde Dänikon und im Westen an die Gemeinden Otelfingen und [Boppelsen](./Boppelsen.md), alle ebenfalls Teil des Bezirks Dielsdorf. Die nördliche Gemeindegrenze verläuft entlang eines Ausläufers der Lägern, die restlichen Gemeindegrenzen verlaufen allerdings nicht entlang von offensichtlichen geografischen Merkmalen.  
Buchs ZH liegt im Furttal und gehört zur Region <q cite="https://www.web.statistik.zh.ch/gpv2/?tab=indikatoren&jahr=0&indikatoren=&bfs=83">Furttal</q>. Das Dorfzentrum von Buchs liegt ca. 9.6 km Luftlinie nord-westlich vom Bahnhof Oerlikon, ca. 11.8 km Luftlinie nord-westlich vom Hauptbahnhof Zürich, ca. 9.3 km Luftlinie westlich vom Flughafen Zürich in Kloten und ca. 10.0 km Luftlinie ost-süd-östlich vom Bahnhof Baden im Kanton Aargau.  
Der [höchste Punkt der Gemeinde Buchs ZH](https://www.openstreetmap.org/#map=19/47.468143/8.429625) befindet sich auf <q cite="https://de.wikipedia.org/wiki/Buchs_ZH">647 m.ü.M.</q> auf dem Ausläufer der Lägern auf der nördlichen Gemeindegrenze wenige Meter unterhalb des zu Dielsdorf gehörenden "Berg"s ca. 1.1 km Luftlinie nord-nord-westlich vom Dorfzentrum von Buchs. Der [tiefste Punkt der Gemeinde Buchs ZH](https://www.openstreetmap.org/#map=19/47.450113/8.416297) befindet sich auf <q cite="https://de.wikipedia.org/wiki/Buchs_ZH">417 m.ü.M.</q> auf der süd-westlichen Gemeindegrenze im Furtbach ca. 1.8 km Luftlinie süd-westlich vom Dorfzentrum von Buchs.

## Transport

### Privatverkehr

Die grösste und wichtigste Strasse in der Gemeinde Buchs ZH ist die Hauptstrasse 297, die in Buchs ZH Furttalstrasse genannt wird. Sie führt von Ost nach West durch das Dorf Buchs. In Richtung Osten endet die Strasse schon ca. 1.3 km nach der Gemeindegrenze in Adlikon bei Regensdorf in der [Hauptstrasse 17](https://www.openstreetmap.org/relation/361392). Die [Hauptstrasse 17](https://www.openstreetmap.org/relation/361392) wiederum führt Richtung Süd-Osten zur Autobahn [A1](https://www.openstreetmap.org/relation/189939)/[A4](https://www.openstreetmap.org/relation/192156), nach Zürich Affoltern und Zürich Buchegg und Richtung Norden nach Dielsdorf, Oberweningen, Niederweningen und bis Leibstadt im Kanton Aargau. Die Hauptstrasse 297 in Buchs ZH führt in westliche Richtung nach Otelfingen und dann zwischen Wettingen und Würenlos im Kanton Aargau zur Autobahn [A1](https://www.openstreetmap.org/relation/189939)/[A3](https://www.openstreetmap.org/relation/189802). Die Autobahn [A1](https://www.openstreetmap.org/relation/189939) führt Richtung Süd-Westen nach Aarau, Solothurn, Bern, Lausanne und Genf und Richtung Nord-Osten nach Winterthur und St. Gallen. Die Autobahn [A3](https://www.openstreetmap.org/relation/189802) führt Richtung Nord-Westen nach Basel und Richtung Süd-Osten nach Birmensdorf, Wollishofen, am Walensee entlang und nach Sargans. Die Autobahn [A4](https://www.openstreetmap.org/relation/192156) führt Richtung Süden nach Birmensdorf, Affoltern am Albis, Cham, Schwyz und nach Altdorf zur Gotthardautobahn und Richtung Norden nach Winterthur, Andelfingen, Neuhausen, Schaffhausen und Thayngen.

Die Bahnhofsstrasse führt vom Bahnhof im südlichen Dorfteil zum Dorfzentrum und kreuzt dabei die Furttalstrasse. Die Kreuzung der Furttalstrasse und der Bahnhofstrasse wird mit Ampeln geregelt. Die Zürcherstrasse zweigt an einer anderen Kreuzung mit Ampeln am östlichen Dorfrand von der Furttalstrasse ab und führt Richtung Norden und dann Westen. Die Zürcherstrasse führ ins Dorf hinein bis zum Dorfzentrum, exakt an den gleichen Ort wie das nördliche Ende der Bahnhofsstrasse. An der gleichen Kreuzung der Furttalstrasse wie auch die Zürcherstrasse zweigt auch die Dällikerstrasse ab, allerdings in südliche Richtung. Die Dällikerstrasse führt über die Bahngleise und durch das Industriegebiet von Buchs ZH und dann weiter Richtung Süden nach Dällikon. Die Badener- bzw. Boppelserstrasse zweigt westlich des Dorfes Buchs von der Furttalstrasse ab und führt Richtung Norden am westlichen Dorfrand von Buchs entlang und dann weiter Richtung Nordwesten nach Boppelsen. Die zuvor genannte Strasse heisst aber nur auf dem ersten kurzen Abschnitt Badenerstrasse weil danach die Badenerstrasse von dieser Strasse abzweigt und Richtung Osten ins Dorfzentrum führt, zum gleichen Punkt wo auch die Zürcher- und die Bahnhofsstrasse enden. Die Dielsdorferstrasse zweigt ca. 220 m östlich vom Dorfzentrum von der Zürcherstrasse Richtung Norden ab. Die Dielsdorferstrasse führt durch den nord-östlichen Dorfteil und danach Richtung Nord-Osten nach Dielsdorf. Nochmals ca. 80 m weiter östlich als die Dielsdorferstrasse zweigt die Krähstelstrasse von der Zürcherstrasse Richtung Nord-Osten ab. Die Krähstelstrasse führt etwas südlicher als die Dielsdorferstrasse durch den nord-östlichen Teil von Buchs und dann Richtung Osten zur Hauptstrasse 17, in die auch die Furttalstrasse schon führt.  
Die Weinbergstrasse und die Zihlstrasse führen gemeinsam von Ost nach West durch den Nördlichen Dorfteil von Buchs. Die Weinbergstrasse zweigt im Nordosten von Buchs von der Dielsdorferstrasse ab und führt Richtung Westen am alten, oberen Bahnhof vorbei bis sie zur Zihlstrasse wird, am Schulareal Zihl vorbeiführt und schlussendlich am Nord-Westlichen Dorfrand in die Boppelserstrasse führt. Von der Kreuzung mit der Bahnhof-, Badener- und der Zürcherstrasse im Dorfzentrum von Buchs führt die Oberdorfstrasse Richtung Norden, an der Reformierten Kirche Buchs ZH und dem Friedhof vorbei, kreuzt sich mit der Weinbergstrasse und endet dann in der Bergstrasse. Die Bergstrasse ist eine nördlichere Parallelstrasse zur Weinbergstrasse und die Kastellstrasse ist dann die ganz am nördlichen Dorfrand verlaufende Parallelstrasse dazu.

### Öffentlicher Verkehr

Die Gemeinde Buchs ZH befindet sich in der Tarifzone 111 des Zürcher Verkehrsverbunds.  
Auf dem Gemeindegebiet von Buchs ZH befindet sich ein Bahnhof und 6 Bushaltestellen, wovon 4 aber nur während der Hauptverkehrszeiten bedient werden. Der Bahnhof "Buchs-Dällikon" befindet sich im südlichen Dorfteil von Buchs, zwischen dem Industriegebiet und dem bewohnten Gebiet und ca. 510 m Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Buchs. Der Bahnhof hat einen 200 m langen Bahnsteig der nur auf ca. 70 m länge überdacht ist, und ein zusätzliches Durchfahrtsgleis. Die Bushaltestelle "Linde" befindet sich im Dorf Buchs ca. 240 m Luftlinie ost-nord-östlich vom Dorfzentrum. Die Bushaltestelle "Petermoos" befindet sich bei der Sekundarschule Petermoos, ebenfalls im Dorf Buchs, ca. 420 m Lutflinie östlich vom Dorfzentrum. Die Bushaltestelle "Buchs-Dällikon, Bahnhof" hat je einen Haltepunkt auf den beiden Seiten des Bahnhofs, welche von Unterschiedlichen Buslinien bedient werden. Beide Buslinien verkehren allerdings nur während der Hauptverkehrszeiten. Die Bushaltestelle "Post" befindet sich im Dorf Buchs ca. 150 m Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum und wird nur in einer Richtung und auch das nur während der Hauptverkehrszeiten bedient. Die Bushaltestelle "Furttalstrasse" befindet sich im südlichen Teil des Dorfes Buchs ca. 300 m Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum und dient quasi als das Gegenstück zur Haltestelle "Post". Die Haltestelle "Furttalstrasse" wird ebenfalls nur in einer Richtung und nur während der Hauptverkehrszeiten bedient. Die Bushaltestelle "Industrie" liegt im Industriegebiet von Buchs ca. 1.0 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum Buchs und ca. 490 m Luftlinie süd-süd-östlich vom Bahnhof Buchs-Dällikon. Die Haltestelle "Industrie" wird ebenfalls nur während der Hauptverkehrszeiten bedient.  
Die Gemeinde Buchs ZH wird von 1 S-Bahnlinie und 3 Buslinien bedient, wovon 2 allerdings nur während der Hauptverkehrszeiten verkehren. Die S-Bahnlinie S6 bedient den Bahnhof "Buchs-Dällikon" jeden Tag durchgehend im Halbstundentakt pro Richtung. Die S6 verkehrt zwischen Uetikon am See, Meilen, Zürich Stadelhofen, Zürich HB, Zürich Oerlikon via Buchs-Dällikon nach Baden im Kanton Aargau. In Richtung Zürich verkehren die Züge jeweils von 05:30 Uhr bis 00:00 Uhr, wobei der erste Zug schon 15 Minuten früher um 05:22 Uhr und nur bis Zürich HB fährt, die Züge ab 21:30 Uhr nur noch bis Küsnacht ZH fahren und der letzte Zug um 00:07 Uhr sogar nur noch bis Zürich Tiefenbrunnen fährt. In Richtung Baden verkehren die Züge jeweils von 06:30 Uhr bis 00:30 Uhr, wobei der erste Zug um 06:22 Uhr nur von Küsnacht ZH kommt, die Züge ab 22:52 Uhr nur noch von Küsnacht ZH kommen und nicht in Küsnacht Goldbach oder Zollikon halten und der letzte Zug um 00:24 Uhr erst 2 Minuten später kommt. Die Buslinie 485 bedient die Haltestellen "Linde" und "Petermoos" von Freitag bis Samstag jeweils durchgehend im Viertelstundentakt und an Sonn- und Feiertagen durchgehend im Halbstundentakt. Die Linie 485 verkehrt von Buchs ZH via Regensdorf und "Regensdorf-Watt, Bahnhof" nach "Zürich, Frankental" und "Bahnhof Altstetten". Am Samstag und an Sonn- und Feiertagen verkehren die Busse durchgehend nur bis "Zürich, Frankental". Die Buslinie 485 in Richtung Regensdorf und Zürich verkehrt von Montag bis Samstag von jeweils von 05:00 Uhr bis 00:30 Uhr und an Sonn- und Feiertagen von 05:45 Uhr bis 00:00 Uhr. Von Montag bis Freitag reduziert sich der Takt ab 21:00 Uhr und Samstags bereits ab 19:00 Uhr auf einen Halbstundentakt. Von Zürich und Regensdorf kommen die Busse von Montag bis Samstag 06:15 Uhr bis 00:45 Uhr und an Sonn- und Feiertagen von 06:30 Uhr bis 00:45 Uhr an, wobei der Takt von Montag bis Freitag jeweils von 21:00 Uhr und Samstags bereits von 19:00 Uhr zu einem Halbstundentakt reduziert wird. Die Buslinie 455 bedient die Haltestellen "Buchs-Dällikon, Bahnhof" auf der nördlichen Seite, "Linde", "Petermoos", "Post" und "Furttalstrasse" jeweils von Montag bis Freitag ine einem Viertelstundentakt, aber nur während der Hauptverkehrszeiten. Die Linie ist ein Rundkurs durch Buchs, weswegen alle Station bis auf "Buchs-Dällikon, Bahnhof" nur in einer Richtung bedient werden. Die Busse verkehren von Montag bis Freitag jeweils von 06:00 Uhr bis 08:45 Uhr und von 16:00 Uhr bis 21:00 Uhr. Die Buslinie 449 bedient die Haltestellen "Buchs-Dällikon, Bahnhof" auf der südlichen Seite und "Industrie" jeweils von Montag bis Freitag in einem Viertelstundentakt, aber nur während der Hauptverkehrszeiten. Die Linie ist eine relativ kurze zwischen dem Bahnhof Buchs-Dällikon und dem Zentrum vom benachbarten Dällikon. Die Busse verkehren von Montag bis Freitag jeweils 06:00 Uhr bis 08:30 Uhr und von 16:00 Uhr bis 19:00 Uhr.  
Die S6 bietet in Zürich Oerlikon anschluss an 9 andere S-Bahnlinien, den IC 1 nach Zürich Flughafen, Winterthur und St. Gallen in die eine Richtung und Bern, Lausanne und Genf in die andere Richtung, den IR 13 nach Zürich Flughafen, Winterthur, St. Gallen, St. Margrethen, Buchs SG, Sargans und Chur, den IR 36 nach Zürich Flughafen in die eine Richtung und Basel in die andere Richtung, den RE 48 nach Bülach und Schaffhausen und 3 Tramlinien. In Zürich HB bietet die S6 anschluss zu insgesamt 16 andere S-Bahn-Linien, 6 schweizer Intercity Zuglinien, 7 schweizer Interregio Zuglinien, 1 schweizer Regio-Express Zuglinie, einige internationale Zuglinien und 9 Tramlinien. In Baden bietet die S6 anschluss zu 2 anderen Linien der Zürcher S-Bahn, 2 Linien der Aargauer S-Bahn, dem IR 16 nach Aarau, Olten und Bern und dem IR 36 nach Basel. Die Buslinie 485 bietet in "Regensdorf-Watt, Bahnhof" guten anschluss an die S6 Richtung Zürich und Uetikon und anschluss mit ein wenig mehr Wartezeit an die S6 Richtung Baden und während der Hauptverkehrszeiten auch an die S21 Richtung Zürich. Umgekehrt bietet die Buslinie 485 dort auch guten anschluss von der S6 von Uetikon und Zürich und anschluss mit wartezeit von der S6 von Baden und während der Hauptverkehrszeiten auch anschluss mit einer ziemlich langen Wartezeit von der S21 von Zürich. In Zürich Frankental bietet die Buslinie 485 anschluss an und von der Tramlinie 13 und 2 anderen Buslinien und in Zürich Altstetten von und zu 5-6 S-Bahn-Linien, 2 Tramlinien und 8 anderen Buslinien. Die Buslinien 455 und 449 bieten während der Hauptverkehrszeiten beide in "Buchs-Dällikon, Bahnhof" guten Anschluss an die S6 Richtung Zürich und Uetikon und die S6 Richtung Baden. Umgekehrt bieten die Buslinien auch guten Anschluss von der S6 aus beiden Richtungen an.

Im Zürcher Nachtnetz wird der Bahnhof "Buchs-Dällikon" und die Bushaltestellen "Petermoos", "Linde", "Post", "Buchs-Dällikon, Bahnhof" und "Industrie" bedient. Die Nacht S-Bahn SN6 bedient den Bahnhof 4-mal im Stundentakt von Zürich bzw. das letzte mal sogar von Winterthur und Richtung Würenlos und ebenfalls 4-mal im Stundentakt von Würenlos und Richtung Zürich bzw. das letzte mal sogar bis Winterthur. Die Nachtzüge verkehren zwischen 00:45 Uhr und 04:15 Uhr. Der Nachtbus N45 bedient zwischen 01:00 Uhr und 04:00 Uhr die Haltestellen "Petermoos", "Linde", "Post", "Buchs-Dällikon, Bahnhof" und "Industrie" 4-mal im Stundentakt nur zum aussteigen. Die Nachtbuslinie verkehrt jeweils von "Regensdorf-Watt, Bahnhof" via Watt nach Buchs und dann weiter nach Dällikon, Dänikon, Otelfingen und schlussendlich nach Boppelsen. In "Regensdorf-Watt, Bahnhof" kann von der Nacht S-Bahn SN6 auf die Nachtbuslinie N45 umgestiegen werden.

### Fussverkehr

Die Furttalstrasse hat nur ausserhalb des Dorfes Buchs einen Gehsteig. Östlich des Dorfes ubernimmt sie den Gehsteig von der Zürcherstrasse und behält diesen bis zur Gemeindegrenze und westlich des Dorfes übernimmt sie den Gehsteig von der Badenerstrasse und behält auch diesen bis zur Gemeindegrenze. Im zweiten Fall wechselt der Gehsteig am Anfang noch die Strassenseite über eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen und Lichtsignal. Beide Gehsteige der Furttalstrasse sind jeweils durch einen Grasstreifen von der eigentlichen Strasse getrennt. Bei der Kreuzung der Furttalstrasse mit der Bahnhofstrasse besteht eine Unterführung und ein wenig westlich als auch ein wenig östlich bestehen nochmals zwei Unterführungen die es Fussgänger\*innen erlauben leichter von der einen Seite der Furttalstrasse zur anderen zu kommen.  
Vom Dorfzentrum führt ein Gehsteig entlang der Bahnhofstrasse bis zum Bahnhof. Der Gehsteig kreuzt die Meierwiesenstrasse mithilfe eines Zebrastreifens ohne Mittelinsel und ohne Lichtsignal, die Furttalstrasse durch eine Unterführung und die Eichstrasse in dem der Gehsteig unterbrochen wird. Die Bahnhofstrasse hat auch auf der anderen Strassenseite einen ständig einen Gehsteig. Dieser kreuzt die Unterdorfstrasse in dem er unterbrochen wird, die Furttalstrasse gar nicht, da diese zu gross ist und die Rosengartenstrasse auch wieder in dem der Gehsteig unterbrochen wird. Zwischen den beiden Gehsteigen gibt es bei der Bushaltestelle Post einen Zebrastreifen mit Mittelinsel und ohne Lichtsignal und direkt südlich der Kreuzung der Bahnhofstrasse mit der Furttalstrasse nochmals einen Zebrastreifen mit Mittelinsel und ohne Lichtsignal. Die Zürcherstrasse hat fast auf der gesamten länge zwei Gehsteige. Direkt im Dorfzentrum wird die Strasse von einem Zebrastreifen ohne Mittelinsel und ohne Lichtsignal gekreuzt. Die abzweigende Dielsdorferstrasse unterbricht den einen Gehsteig ohne Zebrastreifen, Mittelinsel oder Lichtsignal, die abzweigende Krähstelstrasse unterbricht den Gehsteig gar nicht sondern der Gehsteig unterbricht die Strasse, die abzweigende Meierwiesenstrasse unterbricht den anderen Gehsteig wieder und die abzweigenden Strassen Gartenstrasse und Drisglerstrasse werden dann wieder vom Gehsteig unterbrochen anstatt umgekehrt. In der nähe der Bushaltestelle Petermoos und bei der Abzweigung der Drisglerstrasse, die zur Schule Petermoos und Zwingert führt, endet der eine Gehsteig und es besteht die Möglichkeit die Strasse ohne Zebrastreifen und Lichtsignal aber mit Mittelinsel zu überqueren. Weiter der Strasse entlang gibt es nochmals eine Möglichkeit die Strasse zu überqueren, hier mit einem Zebrastreifen und einer Mittelinsel aber ohne Lichtsignal. Ein Grossteil der Zürcherstrasse ist auch als 30-er Zone markiert und künstliche Verengungen und Bodenwellen sind an einigen Stellen auch angebracht. Direkt im Dorfzentrum hat auch die Badenerstrasse einen Zebrastreifen ohne Mittelinsel und Lichtsignal. Von dort bis zur Abzweigung der Unterdorfstrasse hat die Badenerstrasse auf beiden Strassenseiten einen Gehsteig. Bei dieser Abzweigung endet der eine Gehsteig, es besteht ein Zebrastreifen ohne Mittelinsel und Lichtsignal und der andere Gehsteig wird von der Haldenstrasse unterbrochen. Dieser eine Gehsteig führt dann noch weiter bis er im Stück der Strasse das Hinterdorfstrasse genannt wird endet.  
Die Badener- bzw. Boppelserstrasse hat einen Gehsteig von der Abzweigung von der Furttalstrasse bis zum Dorfrand, der von den abzweigenden Strassen Badenerstrasse und Sonnhaldenstrasse ohne Zebrastreifen oder Mittelinsel unterbrochen werden. Die Dielsdorferstrasse hat 2 Gehsteige die beide von abzweigenden Strassen unterbrochen werden. Der eine Gehsteig endet beim Chilenbungertweg, fängt bei der Obstgartenstrasse wieder an und endet dann endgültig bei der Weinbergstrasse und der andere Gehsteig endet bei der Obstgartenstrasse. Die Dielsdorferstrasse ist innerhalb des Dorfes als 30-er Zone markiert mit künstlichen Bodenwellen. Die Krähstelstrasse ist eine weitere 30-er Zone mit künstlichen Verengungen an einigen Stellen. Sie hat auch einen fast durchgehenden Gehsteig bis zum Chrästelhof ausserhalb des Dorfes Buchs und einen kurzen zweiten Gehsteig. Ausserhalb des Dorfes ist der Gehsteig durch einen Grasstreifen von der Strasse getrennt. Die Dällikerstrasse hat erst im Industriegebiet einen Gehsteig, dort dann aber direkt 2 Gehsteige, die bis zur Gemenindegrenze führen. Ausserdem besteht direkt nach dem Kreisel die möglichkeit die Strasse über eine Mittelinsel ohne Zebrastreifen und Lichtsignal zu überqueren. Die Weinberg- und Zihlstrasse hat auch auf der gesamten Länge einen fast durchgängigen Gehsteig und 3 einfache Zebrastreifen und auf einem Teilstück noch einen zweiten Gehsteig. Auch die Kastellstrasse und die Berg- bzw. Rebstrasse haben auf der gesamten Länge mindestens einen Gehsteig der von abzweigenden Strassen unterbrochen wird. Ausserdem haben auch noch einige weitere Strassen Gehsteige.

Ausserhalb des Dorfgebiets hat die Gemeinde Buchs ZH mit der Boppelser- und der Dielsdorferstrasse nur 2 Strassen die unter Umständen ein wenig unangenehm zu Fuss zu verwenden sein könnten. Es gibt aber auch noch ziemlich viele Feld- und Waldwege die ziemlich gut gepflegt sind. Innerhalb des Dorfes gibt es ausserdem noch einige Treppen und kleine Wege die für den Fussverkehr gedacht sind.

### Fahrradverkehr

Die Unterführung entlang der Bahnhofstrasse unter der Furttalstrasse und die unterführung unter dem Bahnhof von der Bahnhofstrasse zur Stationsstrasse enthalten beide explizite Fahrradspuren. Die Zürcherstrasse hat kurz vor der Furttalstrasse eine explizite Fahrradabbiegerspur, damit Fahrradfahrer\*innen auf den Gehsteig wechseln können. Dieser Gehsteig führt dann auch entlang der Furttalstrasse bis zur Gemeindegrenze. Der Gehsteig entlang der Furttalstrasse Richtung Westen ist auch für den Fahrradverkehr ausgeschildert und bietet dafür auch genügen Platz. Durch das Industriegebiet entlang der Dällikerstrasse wird der Fahrradverkehr über die Gehsteige geführt.  
Ansonsten kann der Fahrradverkehr an vielen Orten die Gehsteige und Wege für den Fussverkehr mit benützen oder einfach die Strassen. Im Dorf sind viele Strassen auf 30 km/h limitiert und ausserhalb des Dorfes sind die Boppelserstrasse, die Dielsdorferstrasse und die Krähstelstrasse nur relativ leicht befahren. Die meisten Feld- und Waldwege sind breit genug, dass der Fuss- und Fahrradverkehr problemlos aneinander vorbeikommen.

## Einkaufsmöglichkeiten

Im Dorf Buchs gibt es eine Coop Filiale, ca. 80 m Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Buchs, eine VOI Migros Filiale, ca. 282 m Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs, und eine Denner Satellit Filiale, ca. 180 m Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Ausserdem gibt es in Buchs auch noch eine Bäckerei, die [Bäckerei Fleischli](https://www.fleischli.swiss/filialen/) ca. 180 m Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Buchs, und eine Metzgerei, mit der [Metzgerei Bodmer](https://metzgerei-bodmer.ch/) ebenfalls ca. 180 m Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Buchs.

Eine etwas grössere Coop Filiale gibt es im benachbarten Dällikon, ca. 1.4 km Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Buchs, eine noch etwas grössere Coop Filiale gibt es im ebenfalls benachbarten Regensdorf, ca. 3.6 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs und die nächsten Coop City Filialen befinden sich in Oerlikon, ca. 9.8 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs, und in Baden, ca. 9.9 km Luftlinie westlich vom Dorfzentrum von Buchs. Die nächste grosse Migros Filiale befindet sich im benachbarten Regensdorf, ca. 3.8 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Diese Migros Filiale befindet sich im Einkaufszentrum [Zentrum Regensdorf](https://zentrum-regensdorf.ch/), welches damit auch das nächstgelegene Einkaufszentrum zu Buchs ZH ist und ca. 3.8 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs liegt. Die nächsten Aldi Suisse Filialen befinden sich in den benachbarten Gemeinden Otelfingen, ca. 2.7 km Luftlinie westlich vom Dorfzentrum von Buchs, und Regensdorf, ca. 3.5 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Die nächste Lidl Schweiz Filiale befindet sich im benachbarten Regensdorf, ca. 2.6 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs.

### Restaurants

Buchs ZH hat kein wirklich bekanntes Restaurant. Das Restaurant [Frohsinn](https://frohsinn-buchs.ch/) befindet sich im Dorf Buchs an der Zürcherstrasse ca. 160 m Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Das [Restaurant Weinberg](https://www.weinberg-buchs.ch/) befindet sich im Dorf Buchs an der Weinbergstrasse ca. 240 m Luftlinie nord-nord-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Das Bistro [Red Apple Restaurant & Pizzeria](https://www.red-apple-bistro.ch/) befindet sich am Bahnhof "Buchs-Dällikon" ca. 500 m Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Buchs. Das Restaurant [Johnnie Lee](https://www.johnnie-lee.ch/) befindet sich im Industriegebiet von Buchs ZH ca. 990 m Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Buchs. Das [Restaurant Bergwerk](https://www.restaurant-bergwerk.ch/) befindet sich am Dorfrand von Buchs an der Krähstelstrasse ca. 1.2 km Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Buchs.

## Schule

Die Gemeinde Buchs ZH hat eine eigene Primarschulgemeinde, die [Primarschule Buchs](https://www.schule.buchs-zh.ch/), und ist Teil der [Sekundarschule Regensdorf/Buchs/Dällikon](https://www.sek-regensdorf.ch/).

### Primarschule

Primarschule Buchs teilt sich weiter auf in die Schuleinheiten Zihl und Zwingert.  
Die Schulanlage Zihl befindet sich ca. 390 m Luftlinie nord-westlich vom Dorfzentrum von Buchs. Sie umfasst 4 Schulhäuser, wovon 2 durch einen überdeckten Gang miteinander verbunden sind und 1 keine Schulzimmer enthält sondern eine Einzelturnhalle. Im grössten der Schulhäuser befindet sich neben Schulzimmern auch noch ein Schwimmbad und eine Schulbibliothek. Die Aussenanlage umfasst 1 Pausenplatz mit 2 Tischtennistischen der vom überdachten Gang zwischen den beiden Schulhäusern in 2 Teile geteilt wird, 1 beleuchtbare Fussballwiese mit 2 Fussballtoren und 1 Roten platz mit 2 Handballtoren und 2 Basketballkörben, wobei das Basketballfeld quer und nur auf der hälfte des Platzes ist. In der Primarschulanlage Zihl werden 10 Klassen verteilt über 6 Jahrgänge mit jeweils einem Jahrgang pro Klasse und eine Aufnahmeklasse unterrichtet.  
Die Schulanlage Zwingert befindet sich direkt neben der Sekundarschule Petermoos ca. 530 m Luftlinie ost-süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Sie umfasst 2 Schulhäuser, wovon 1 der Kindergarten ist. Die Schulanlage Zwingert hat keine eigene Turnhalle oder Bibliothek sondern verwendet diejenigen in der direkt daneben liegenden Pemo Arena der Sekundarschule mit. Die Aussenanlage der Schulanlage Zwingert umfasst 1 Pausenplatz mit 2 Tischtennistischen, 1 beleuchtbare Fussballwiese mit 4 Fussballtoren, 1 beleuchtbare Kreislaufanlage kombiniert mit 1 100 m Sprintanlage mit 4 Bahnen, 1 Kugelstossanlage und 1 Teerplatz mit 3 Basketballkörben und 2 Handballtoren. In der Primarschulanlage Zwingert werden 9 Klassen verteilt über 6 Jahrgänge mit jeweils einem Jahrgang pro Klasse unterrichtet.

### Kindergarten und Spielgruppe

Buchs hat einen Kindergarten bei der Schulanlage Zihl ca. 420 m Luftlinie nord-westlich vom Dorfzentrum von Buchs. Hier wird 1 Klasse unterrichtet. Der Kindergarten Oberdorf, der ebenfalls zur Schuleinheit Zihl gehört, befindet sich gerade mal ca. 60 m Luftlinie vom Dorfzentrum von Buchs entfernt. Hier werden 2 Klassen unterrichtet. Der Kindergarten Zwingert befindet sich bei der Schulanlage Zwingert ca. 580 m Luftlinie ost-süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Hier werden 3 Klassen unterrichtet. Die Kindervilla, die ebenfalls zur Schuleinheit Zwingert gehört, befindet sich an der Bahnhofstrasse ca. 180 m Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Hier werden 2 Klassen unterrichtet.

### Sekundarschule

Die Sekundarschule Regensdorf/Buchs/Dällikon besteht aus der Sekundarschule Ruggenacher in Regensdorf, der Sekundarschule Petermoos in Buchs ZH und der Kleingruppenschule Dällikon in Dällikon.  
Die Sekundarschule Petermoos befindet sich direkt neben der Primarschule Zwingert ca. 650 m Luftlinie östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Die Schulanlage Petermoos besteht aus 2 Schulhäusern, 1 davon ist weiter in 3 Teile geteilt, und der Pemo Arena. In der Pemo Arena befindet sich eine Bibliothek, der Gemeindesaal mit Bühne und eine Dreifachturnhalle. Die Aussenanlage umfasst 2 Pausenplätze, einer davon mit einem begrünten Teil, insgesamt 4 Tischtennistischen, 1 beleuchtbare Fussballwiese mit 2 Fussballtoren und 1 beleuchtbaren blauen Platz mit 2 Handballtoren und 4 Basketballkörben. An der Sekundarschule Petermoos werden 6 Lernateliers mit 18 Klassen verteilt über 3 Jahrgänge unterrichtet. (Die Sek Regensdorf verwendet keine normalen Klassen sondern Lernateliers. Wie diese genau funktionieren kann [hier](https://www.sek-regensdorf.ch/unsere-schule/schulmodell/p-74/) nachgelesen werden.)  
Die Sekundarschule Ruggenacher in Regensdorf befindet sich ca. 3.4 km Luftlinie süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs und dort werden 27 Klassen bzw. 9 Lernateliers verteilt über 3 Jahrgänge unterrichtet. Die Kleingruppenschule Dällikon befindet sich nur etwa 300 m Luftlinie weit von der Gemeindegrenze zu Buchs ZH entfernt im Industriegebiet von Dällikon ca. 1.4 km Luftlinie süd-süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Dort werden 2 Klassen unterrichtet.

### Kantonsschule

Die Kantonsschule die von Buchs ZH aus am meisten besucht wird ist die [Kantonsschule Zürich Nord](https://www.kzn.ch/), welche sich in Oerlikon in der Nähe des Bahnhofs befindet, ca. 9.2 km süd-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Sie bietet ein Langgymnasium, ein Kurzgymnasium und eine Fachmittelschule an und unterrichtet <q cite="https://www.kzn.ch/portrait">ca. 2'200 Schüler\*innen</q>.  
Eine andere relevante Kantonsschule ist die [Kantonsschule Limmattal](https://kslzh.ch/) in Urdorf, ca. 7.3 km Luftlinie südlich vom Dorfzentrum von Buchs. Diese wäre Luftlinienmässig zwar näher, ist aber schwerer zu erreichen wegen dem Altberg der sich dazwischen befindet. Die Kantonsschule Limmattal bietet ein Langgymnasium und ein Kurzgymnasium an und unterrichtet <q cite="https://de.wikipedia.org/wiki/Kantonsschule_Limmattal">ca. 750 Schüler\*innen</q>. Noch eine relevante Kantonsschule ist die [Kantonsschule Zürcher Unterland](https://kzu.ch/) in Bülach, ca. 10.6 km Luftlinie nord-östlich vom Dorfzentrum von Buchs. Sie bietet ein Langgymnasium und ein Kurzgymnasium an und unterrichtet <q cite="https://de.wikipedia.org/wiki/Kantonsschule_Z%C3%BCrcher_Unterland">ca. 1'000 Schüler\*innen</q>.

## Gemeindename

Buchs ZH wird das erste mal im <q cite="https://www.buchs-zh.ch/geschichte/8171">Jahre 870 unter dem Namen "Puhsaha"</q> das erste Mal erwähnt, was in etwa <q cite="https://www.buchs-zh.ch/geschichte/8171">Bach beim Buchs</q> heisst. Die deutet darauf hin, dass der Ort Buchs nach dem Buchsbaum benannt wurde.

## Gemeindewappen

Die Beschreibung des Wappens von Buchs ZH lautet wie folgt: <q cite="https://www.e-periodica.ch/digbib/view?pid=mag-001:1977:49::7#50">In Gold auf grünem Boden ein oval geschnittener grüner Buchsbaum.</q> Wie bei den meisten anderen Wappen wird auch hier "Gold" mit "Gelb" repräsentiert. Der Boden ist horizontal und gerade und der Buchsbaum wird mit Blättern dargestellt. Das Grün vom Boden und vom Buchsbaum ist exakt gleich und zur abgrenzung werden schwarze Linien verwendet.

Der Buchsbaum wurde <q cite="https://www.e-periodica.ch/digbib/view?pid=mag-001:1977:49::7#50">früher war der Buchsbaum auf dem Wappen noch nicht oval</q> und <q cite="https://www.e-periodica.ch/digbib/view?pid=mag-001:1977:49::7#50">später gab es auch noch eine Version des Wappens auf dem der Buchsbaum pyramidenförmig dargestellt wurde</q>.

### Gemeindelogo

Das Logo der Gemeinde Buchs ZH besteht aus einem Text der sich links befindet und einem Symbol das sich rechts befindet. Das Symbol wird teilweise auch ohne den Text verwendet.  
Der Text links besteht aus dem Text "Gemeinde" auf der ersten Zeile und "Buchs" auf der zweiten Zeile. Die beiden Zeilen sind linksbündig und unterschiedlich lang. Der Text ist in schwarz, nicht fett und mit einer Schriftart ohne Serifen geschrieben. Das erste Wort ist nur mit Grossbuchstaben aber eher klein geschrieben und der Gemeindename ist grösser und mit Gross- und Kleinbuchstaben geschrieben. Das Symbol besteht aus 3 unterschiedlichen ovalen Buchsbäumen die alle als eine simple Form ohne Blätter dargestellt sind. Der mittlere Baum ist Halbtransparent dargestellt und die anderen 2 Bäume sind durch ihn durch sichtbar. Der mittlere Baum ist auch mit Stamm und in einer gelb-grünen Farbe dargestellt. Der linke Baum ist der zweitgrösste, verwendet ein hell-grün, ist unten so abgeschnitten, dass der Stamm nicht sichtbar ist und kommt sowohl horizontal als auch Vertikal bis ungefähr in die Mitte des ersten Baums. Der rechte Baum ist der kleinste, verwendet ein dunkleres grün, ist unten so abgeschnitten, dass der Stamm nicht sichtbar ist und überlappt nur leicht mit dem ersten Baum.

## Landschaft

Die Gemeinde Buchs ZH befindet sich im Furttal und am Südhang eines Ausläufers der Lägern. Das Furttal wird im Norden durch die Lägern vom Wehntal getrennt und im Süden durch den Altberg vom Limmattal.

Durch Buchs ZH fliesst der Furtbach von Ost nach West. Dieser fliesst dann weiter nach Westen bis Würenlos im Kanton Aargau und mündet dort in die Limmat.

## Weiteres

Buchs ZH lag um die 19. Jahrhundertwende an der [alten Bahnstrecke über den Schipkapass von Niederglatt nach Otelfingen](https://eingestellte-bahnen.ch/niederglatt-otelfingen/). Diese Bahnstrecke wurde ursprünglich für den Güterverkehr gebaut, später dann aber auch für den Personenverkehr genutzt, bevor sie 1937 wieder ausser betrieb genommen wurde und ab 1969 auf Teilstrecken abgebaut wurde. In Buchs ZH selber sieht man davon noch das alte Bahnhofsgebäude und östlich des Dorfes besteht der Bahndamm noch, allerdings ohne Schienen. Ansonsten ist von der alten Bahnstrecke kaum noch etwas zu sehen.

In Buchs an (und unter) der heutigen Kastellstrasse wurden überreste eines römischen Gutshofs gefunden, welche auch heute noch bestehen.

## Persönliches Fazit

*Dieser Abschnitt enthält Persönliche Meinungen und gefährliches Halbwissen. Alle Aussagen in diesem Abschnitt sollten mit Vorsicht genossen werden, da es gut Möglich ist dass er Fehler enthält.*

## Fotos
